---
created: 2024-03-19T13:24
updated: 2024-03-19T13:24
tags:
  - 转载
  - 知乎
  - 体制内
  - 办公室主任
---
作者：凉风有幸  
链接：https://www.zhihu.com/question/387629230/answer/3413561540  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

某次，局长安排我把一份文件人肉送到省厅，秘级我就不说了。

交代的非常清楚，必须在星期五上午九点半之前，送到省厅的某位处长手里，盯着他当面拆开盖公章加密封条的文件袋。

因为这个处长九点半出门，飞北京。

可是，局长是在星期四晚上的十点一刻把文件袋交给我的，章都是我给他送来的。

别问为什么这么晚。

要不是局长一直跟着书记等签字，要不是我用两包烟、三杯奶茶外加一顿宵夜把文书处的大哥大姐哄回来。

别说十点一刻，等到天亮这文件都印不出来。

公车未经审批不得出市，我寻思我要是半夜把公车办的那个事儿逼喊起来，这次批不批不一定，未来一个月用公车肯定是不太方便了。

局长说，辛苦你一趟，相关单据保存好，注意安全。

听明白什么意思了吗？

我开着自己的车，把文件放副驾，先找了个加油站把油加满，顺便在加油站买了一条烟。

出城直接上高速，三个小时杀到省里。

这时候已经凌晨两点半了。

你以为我会先去找个酒店睡一觉，等上班再来？

太天真了。

我直接到省厅门口，敲醒了门卫大哥，给他递了两包烟，把工作证和密封好的文件袋拿出来，说明了要办的事。

他登记了我的身份证，给我指了个省厅大楼下面正对着大门的停车位。

我在车里一觉睡到天亮。

早上七点多，这个保安大哥过来敲我窗户，说，你要找的处长的车刚进地库，这会估计该上电梯了。

我先锁了车，去卫生间洗了个脸，把头发顺了顺。

然后拿着文件上楼。

等我把事情办完的时候，才八点半，我跟处长前后脚出的门。

他妈的，难怪局长让我来，这要是换个傻逼，真能等到八点半上班以后再来找处长。

后续？

后续就是我给局长去了个电话，然后在省里和同学朋友玩了三天。

周一上班，我把加油、来回过路费、住宿和吃饭的发票一把塞给了财务。

财务一脸愁容，说，主任，您这是在为难我。

我笑着从她办公桌上拿了包零食，说，不为难，你等下上去找局长签字，说是我的单子。

——

好多人疑惑，解释一下。

文件是申报某项国家级试点的一份补充说明，涉及到数据，对我们很重要，对处长不重要，十来个地方在申请，批给谁和他毛关系没有，只是项目报名的截止时间正好是他出差这天而已。

我是单位办公室主任，严格来说这个事该分管的副局长去，只是分管副局长在外地考察。

担心报销的，大可不必，就不细说了。

最后，稍微动一动脑子，你要是处长，明天九点半要赶飞机，要是没人打招呼，你会赶早跑办公室一趟？难不成就为了把桌子上的[隔夜茶](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%9A%94%E5%A4%9C%E8%8C%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3413561540%7D)倒一倒？

——

我看好多人不太懂文书科和公车办那里，再啰嗦几句。

要是文件能直接用局里的红头，局长何必去等着书记签字呢，申报要求是政府红头，我是去请政府办文书科半夜回来印的文件。

不知道别的地方公车是怎么管理，我这里所有单位的[公务用车](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%AC%E5%8A%A1%E7%94%A8%E8%BD%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3413561540%7D)必须经机关事务局的公车办统一在系统上审批，不经系统审批动公车是违纪，何况还是出市，系统直接预警，别管你是为了什么，事后一个处分绝对跑不掉。

其实好多人也说了，事情真不是个什么大事情，就是个很日常的工作小事，我只是把自己的办事逻辑和方法分享给大家，至于各位怎么看，也是大家的自由。

我觉得吧，不管是现在所谓的“年轻人整顿职场”也好，还是别的想法也罢，把自己的工作职责完成好，是最基础的。

在社会上，无非做人、办事，这两头都做好了，结果不会太差的。

与大家共勉。

  

———

开完会，看了下评论，发现还是体制外的朋友们占多数，有不理解我所作所为的，有拿私企和公司的逻辑来思考的，甚至还有比较偏激的认为是贪官污吏“蛇鼠一窝沆瀣一气”的，甚至还有小兄弟们觉得我周五周六周日连休三天该上绞刑架的。

闲着没事，给大家讲个故事。

大概一年多以前，局领导通过私人关系，联系了几个投资商，电话沟通大半年，最后敲定来实地考察，我当然就负责全程对接，做方案。别的就不说了，只说一下细节。

到什么程度呢？

怎么来？飞机还是高铁？几点落地几点出站？到哪个出口接他们比较近？

男的抽不抽烟？习惯抽粗支还是细支？

就餐有没有忌口？喝不喝酒？红酒还是白酒？

酒店房间怎么样？床舒不舒服？浴室淋浴滴不滴水？

有没有糖尿病高血压？床头备的水果盘不能放什么？

考察期间天气怎么样？

考察路线有没有限高限宽？考斯特能不能过？

你总不能去问别人，哎你能吃辣不？平时喝什么酒？睡觉喜欢高枕头还是矮枕头？

全都靠观察。

我百度的来访人员信息，又跟局长核实，然后局长邀请一位常委出席，因为这个常委跟来访的一号是同一个大学的校友。

提前把考察路线走了两遍，白天晚上各一遍，沿路村镇调头限宽堵车我摸得清清楚楚，有个路口的百姓家在起新房，红砖水泥堆了半条街，所以路线也得改。

包间的服务间里备了本地白酒一箱，红酒一箱，粗细香烟各一条，考虑到有两人年纪比较轻，还备了点精酿啤酒。

那边局长和司机接到人，下一秒司机微信就过来，一共几人，几男几女，多久到酒店。

我这边马上就安排餐饮倒排时间，凉菜果盘先上，火锅准备，热菜等通知。

饭桌上保证每一个人酒杯不会空，茶杯不会冷，骨碟满三分之一就换，看下筷习惯调整后续的菜。

早餐安排本地特色，考察全程安排讲解，到了地方你随便找个老百姓问，我保证他能答个七七八八。

看到这，你们是不是觉得，劳命伤财、腐败不堪、迟早药丸等等等等？

考察结束三个月以后，这家公司签了意向合同，一期投资一点五个亿，后续再追加，年内动工。

你知道这个厂带动了多少本地就业吗？

你知道这个厂能预计拉动多少税收吗？

你知道有多少老百姓可以在家门口找到工作，有多少配套产业的本地小工厂能续上贷款活下去吗？

至于那几顿饭？

几顿饭算个屁。

有杠精又要来说了，我得到了什么什么好处。

我有个毛的好处。

投资十个亿，也不会分我一毛钱。

吃吃喝喝，我还真没听过哪个单位的办公室主任爱吃喝的，都是逼不得已，最想的是回家陪老婆喝点稀饭吃点小菜。

至于烟酒，再贵有屁用，我这人烟酒不沾，跟局长出去都不喝一口。

为的什么？

还不就是为了事情办成以后的那点成就感？

故事讲完，告诉大家结局。

我说的那个试点批了，也顺利完成了，第三方高分验收通过，省领导签批，中央部委发文表彰。

按照各位看官的逻辑，这和我又有什么关系呢。

这个话题不再回复，拜拜了各位。

下个问题有缘再见。

[编辑于 2024-03-18 16:40](//www.zhihu.com/question/387629230/answer/3413561540)