---
title: 为什么古代的农民宁愿被地主剥削，也不去自己开垦荒地翻身做主人呢？
created: 2024-02-26T13:14:00
tags:
  - 转载
  - 政治
updated: 2024-02-28T22:34
---

作者：山居行止 
[Link](https://www.zhihu.com/question/598472043/answer/3054120125)

来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


我是农民，可以聊下最近五十年的中国农作史。

为什么上世纪六七十年代开荒多？因为有了钢钎、雷管、炸药与混凝土。没有这些东西，你修红旗渠试试？

引不了水开荒有什么用？

为什么上世纪六七十年代开出的荒田很快就能长粮食，有收成？因为有了尿素、氮氨、肥田粉这样的化学肥料，没这些肥料，全靠人畜粪肥和绿肥，哪来的那么多人畜粪肥？

为什么上世纪六七十年代种地病虫害及鼠患都减少了？因为有了敌敌畏和乐果等农药了。

为什么上世纪六七十年代开出的荒田种庄稼不怕猴子、野猪、豪猪糟蹋？因为有民兵，民兵发半自动和全支动快枪，农闲时把它们打的快绝种了。

为什么上世纪六七十年代粮食亩产增加了？除了化肥农药，还因为引进了育种技术，品种改良了。

为什么上世纪的双季农作推广的那么快？也是因为双季农作种子改良并推广了。

为什么上世纪八九十年代蔬菜瓜果多了？

因为推广薄膜大棚了。

为什么上世纪八九十年代鱼虾多了？

因为攻克了人工养殖技术，人工饲料也增加了。

为什么现在储存粮食时间久不怕发霉了？因为广泛使用二氧化氯了。古人的常平仓里粮食霉变是个大问题。

为什么现在青山绿水多了，荒山秃岭少了，生态环境好了？因为最近三四十年以来家庭燃料与建筑材料结构完全变了。

八十年代烧煤球，九十年代末和本世纪头十年液化天然气普及了。以前农民打柴、烧炭要占用四分之一至三分之一的农时，农民忙死了不算，还把山砍秃了，野兽、鸟儿的觅食地和栖息地被压缩到极限。乱垦滥伐还造成了严重的水土流失。

七八十年代用的是劣质农药，青蛙、黄蟮与泥鳅之属大遭其殃，田里的毒水流入河中，河里的鱼虾也受害至深，鸟儿吃了毒死的鱼虾也被毒死了。现在的农药“聪明”多了，只杀害虫。所以生态不好也不行了。

八九十年代农民生活改善，家家盖新房，还用大量木材和毛竹。木材用作梁柱以及门窗、天花、隔板与地板，毛竹搭脚手架。后来竹木渐渐淘汰了，用钢筋混凝土，连窗户都用钢窗或铝合金门窗了。

朱搞退耕还茶、退耕还林时，我们很气愤。有天陪我家老太太边吃晚饭边听新闻联播，听到退耕还林时，她气的爆了粗口。当年开荒她可吃大苦了。

但我们更多的是担忧。才吃了几天饱饭，就把耕地毁了？当年可是我们流汗流血流泪开垦出来的，他头够铁吗？后来发现我们见世面太少，实属过虑了，因为良种、化肥、农药广泛使用，粮食单产大大提高了，省点耕地种绿，有啥不行的？感谢袁隆平叔叔。

听说最近又要毁绿还耕了，肯定又有人要爆粗口了。

.......

脱离技术引进和进步，谈贡献，谈感恩，都是愚民话术耍流氓（不喜勿喷）。

所有制也有些影响。

七十年代中期吧，农业学大寨的时候，把有水源的农户的自留地、自留山开辟成生产队的粮地。开到谁家算谁家倒霉，立马变更穷。为什么？因为增产归集体，分到这家的很少，而自留地、自留山的出产原本属于农户独享的。学大寨的做法等于无偿剥夺了农民的私有财产。问题是人并不是什么地主、富农，而是贫下中农家庭。

最极端的时候是“割资本主义尾巴”，苏俄列某关于小生产与资本主义发展的梦呓之语忽然被吹上了天。农户养鸡不得超过六只，养猪不准超过一头。是怕它们多耗粮食吗？不完全是，是怕它们滋生资本主义。从经济逻辑角度来看，是对被开荒农户的一种精神补偿。他们的自留地与自留山被开荒了，养不起更多的鸡和猪了，别人得向他们看齐，大家一起穷着。

那么为什么不把别人的自留地、自留山也开成粮地呢？这和当时的农村基层腐败有关，生产队干部不可能把自己家的地开成集体粮地的，但和水源也有关系，有的地没有充足水源，不好种粮的。

这些都是我们亲生经历过的历史点滴。

——————————（6月4日更新）

借用普京的话，怀念那个时代是无脑子，忘记那个时代是没良心。

那个时代绝不仅有开荒，还有大规模水利建设和交通建设。农民苦吃不饱饭，大姑娘因穷的没裤子穿出不了门，政策性折腾固然是一个重要因素，但人口增长过快，人均可利用资源的增长跟不上人口压力増长也是个重要因素。

现在有很多湖泊成为各地吸引投资作为旅游开发的支撑点。但它们原来并不是湖泊而只是泉眼丰富，1958-1961年大办水利的时代，借助于炸药雷管人工挑岀来的，是水库。改成风景湖是最近三十年之内的事。

有了水库就不但改善了原有的下游的田地的灌溉，减少了旱涝灾害，有利于稳产增产，而且也为在下游垦荒拓土提供了先决条件。

我们为此付出了惨重代价。那时候挑河、挑圩、挑垸、修水库不少是农闲时节我们出义务工，不但没有报酬，还自带粮食、被褥、雨具和工具。到预定工地后，先挖三尺宽一米五深的沟，挖成之后，铺上干草，放下被褥，给自己安个“窝”，然后干活，没日没夜，没完没了的大会战。回到“窝”里就睡潮被褥。

和秦始皇修长城差不离儿。

淮河古属四渎，是中华民族的母亲河之一，水患为害几千年，其“龙脖子”在安徽大别山的霍山县与金寨县。所以建国后第一水利工程就是修佛子岭水库和史畀杭工程，把淮河的“龙脖子”掐住，然后沿河梯级治理，到江苏扩大洪泽湖的湖容，支流分洪，才算把淮河驯服了。投入的劳动力累计不少于50亿吧。

当然也干了很多蠢事。主要就是狂妄促成的蛮干。

三门峡水利枢纽是个失败的工程，建成之后不但不能为利，反而为害八百里秦川。1975年河南驻马店惨剧，也很典型。但总体而言，彻底变水为利，那个时代的贡献是不能抹杀的。我们是参与者，有人就死在了工地上，沧海一粟吧。

———————————（6月5日更新）

修建交通设施也是那个时代农民的一项重要工作。修一条铁路，铁道兵、工程兵是主力，沿线农民自然也要参加建设工作，和修水利一样出义务工。不过我家离最近的铁路有一百多公里，长辈和我都没参加其修建。

公路，在七十年代末已修至了每一个生产大队，就算有的大队还没通，但每个公社至少通了一条公路，这样说是有把握的。一个大队十几个小队，有的小队包括好几个自然村，离村村通自然还差的远。

这些公路也不完全是1949争以后修的。民国也修了一些，甚至还有清末修的，具体要查地方志。

我看抗日战争史，第三战区在江苏、浙江、安徽、江西与日军对峙，也在自己的辖区内修公路。尤其是浙江沿海，当时做了美军登陆反攻的宏观战略计划，有的公路是为准备美军登陆机械化部队作战而修建的。具体修建成果史料不全，我掌握的更有限。

秦始皇修弛道和直道时全用人工。我很疑惑，当年没有炸药雷管，秦朝劳动人民用的什么工具？好几次去都江堰，看了一遍又一遍也没搞明白。说是利用热涨冷缩原理，把石头烧红了泼冷水碎石，从经验岀发，反正我是不相信的。我更倾向于揣测秦人另有科技手段，但技术资料毁于秦火了。

六七十年代修工路还不免伤亡。放炮炸飞的土石落在人身上，非死即伤。虽然每次点燃导火索前都拉警戒线，还有人拿喇叭高喊人畜远避，但无论如何也无法完全杜绝意外。有的路段不得不采取临近村庄的线路，放炮时飞起的土石把社员们家的屋顶击穿了，屋里的家具被打坏，甚至鸡鸭猪崽被砸坏，也会不时发生，谁摊上谁倒霉呗。那时候的炸药不如现在的“聪明”，定向爆破很难的。

还有塌方也很难完全避免。突如其来的塌方埋了十来个人，扒拉出来，就难免有死伤。

六七十年代及之前修的乡村公路，有的现已废弃，有的改造加宽了，但就我在活动范围之内的观察，70%左右还在原样使用。有的地段已嫌狭窄拥堵，但两侧都紧挨着村庄民房，要拓宽也麻烦。

说“原样使用”也不准确，当年的土路大多已硬化，铺了石油或水泥路面，路边本来是光秃秃的很丑陋，现在可是绿树成荫，有点漂亮了。

————————————（6月5日补充更新）

关于义务工得解释一下。我读小学时语文课本上还有列宁参加义务劳动的课文。这玩意似乎是从前苏联传进来的。但其实中国古已有之，叫徭役。

不过，劳动并不是完全无偿的。例如冬天农闲，上头指示以生产小队为单位组织四十名劳力去四十公里外大江边挑江堤，一去三个月90天。一去一返在途时间不算，三个月里基本义务工是十天，铁娘子突击队员加两天，共青团员加二天，党员先锋队又加两天。假设女社员杜某花既是党员，又参加了铁娘子突击队，那么她岀的义务工等于10+2+2=14天。假如她是落后群众，那仅岀10天义务工就好了。

非义务工时段是有工分的，一个一等一壮劳力每天基本工分是10分（通称“一个工”），外勤补贴工分2分，合计12分。

那么10分工分换算成货币值多少钱呢？通常在0.1元左右。那是不是很值钱可以买很多东西呢？那时土鸡蛋卖给供销合作社，每只0.07元。一个壮劳力满勤干一天加外勤补贴不值两只鸡蛋钱。国营饮食业卖葱花酱油光头面（无盖交），二两面0.12元，一个壮劳力一顿能吃四碗还不得十分饱。就算工分值提到0.5元，也换不到五碗葱花酱油面一顿饱餐。

因此社员超支是普遍的。开头超支户是少数，惶惶不可终日，被人嘲笑。后来，特别是农业学大寨后，超支户非常普遍，也就无所谓了。我知道一位大队支书生了七个娃，老婆又有病，全大队就他家超支最多，who ever cared？另一个人世代单传，一个独子也能挣工分，他家一连十年都进款，妥妥的首富。

“进款户”与“超支户”是什么意思？已为今人所不憭。

所谓进款户就是一家人在一个自然年的工分总额*该年度小队每个工分的工分值-该户向生产小队预支的生活费总额。如果得数为正，就是进款户，如果为负数就是超支户。

举例说明。

1973年1月1日至12月31日，我家总工分8000分，每个工分值0.2元，合计160元。可是我家吃的粮食打油买盐扯布剃头肥皂与煤油钱小孩文具钱看病吃药钱零花钱向生产小队合计支出现金230元,（含粮油折价款），当年超支=160-230=-70元，合往年积欠超支余额410元，累计超支480元。与我家相反，我哥家两相减后为+70元，那他就是当年进款户，但别急，他往年积欠比我多，积欠超支余额为560元，减去当年进款额后，超支余额490元。我俩仍是难兄难弟。

只有我前面提到过的那个世代单传的人家，他们从来不超支，当年进款可以拿现金存银行。生产小队当年现金流如果不足，会给他打张久条，盖上公章，在职生产小队长和会计两人签名，注明利息和银行一样。那时存款利率挺高，我记得是年息5%。但在那个年代我从来没存过一分钱，听进款户说的，至今记忆犹新。

进款户领了现金存银行，他们家1974年开支所需现金并不会用存款，而是仍从生产小队预支。他们的方便是，1974年预支额在等于上年度进款额度内，生产小队长必须批给他们，无须审查。

1973年的超支户也不必卖猪卖鸡卖鸭子筹款还生产小队，欠款只是记在账上。1974年度所需用现金仍向生产小队借支，只是借款限额按比例下调，而且生产小队长审批时会从严审核。他有权不批或少批。

苍天呀，俺们造啥孽了呀！

———————————（6月6日更新）

时间进入1970年代，又掀起了一股水利小高潮。这次不再是治理大江大河，而是修建小微水电站。

小微水电站小微到什么程度呢？只能装一台十千瓦发电机，最多也就是二十千瓦。没有电力知识的可能仍没有概念。十千瓦发电机，所发之电可以满足两到三个自然村一百户人家夜间照明之用，就这么多，再多就超负荷了。

这在当时是个政策，每个县都有任务。

为了落实任务，县水利局的工程师全员出动，寻找适合建水电站的地点。水电站对地形地貌有要求，得有溪流，溪水还必须有适合的落差。

选扯既定，由生产队与县水利局签一份合同，落实分工，县水利局无偿提供全套技术服务，包括出具全套图纸及现场施工指导、电机安装与采购指导、帮助落实所需全部钢材与水泥供应计划；生产队负责所需全部资金和劳动力。

劳动力好办，农闲季节我们在家闲着也是闲着，能挣工分，求之不得。

资金从哪来呢？修一座十千瓦的水电站，资金预算4000元以上，包括购买发电机、钢管、钢材、水泥、电线与灯泡。

工程师费用不用我们承担，他们自带被褥，住在社员家里，交伙食费，包括一天一斤二两粮票，顶多是每日多吃一两个鸡蛋，整二两地瓜小酒。

生产队穷死了，哪里能拿出4000多元现金？其实生产小队并不像想象的那么穷。除握有全队社员超支总额构成的债权之外，生产队分配有章程，每年刚性计提现金性总收入的5%作为发展资金存银行，十几年下来，前些年为别事花了一些，余额连本带息还有两千多元。

还有2000多元缺口怎么办？这个小队有山林，由水利局报县革命委员会协调，县供销社同意增加采购该小队竹木若干斤，再协调县林业局批给该小队相应的竹木采伐限额若干。

那时候实施统购统销，你有再多的竹木，林业局不批也不能砍伐，林业局批再多，供销社不采购，你也没地儿换钱。

它们是一个闭合运行的系统。

绕开供销社买卖就是投机倒把，严重的是可以枪毙的。

供销社采购一口价，说多少就是多少，农民群体绝无讨价还价的资格。当时中国有两个全球独步的垄断机构，一个是中国粮食部及其分布至每个人民公社的庞大分支机构，负责全国粮食收购、储存与销售，另一个就是中国供销合作总社及其遍及生产大队级的分支机构，负责全国农副产品（包括茶丝桐油猪鬃鸡蛋猪羊牛肉竹木鸡鸭鹅等等等等）的收购。

最关键的是，它俩享有说一不二的定价权，说难听点就是剥削权。中国社会几十年至为深刻的歧视性城乡二元体制及两代十数亿农民穷如鳖孙，都是拜这两吸血鬼所赐。它俩有一总名，就是“统购统销”。

回到建电站上来。

这种微型水电站，由一道条石砌成的拦水坝、一条约一公里长的石砌引水渠、一个蓄水量一吨左右的蓄水池、两根粗壮钢管、一座机房、若干千米电线及几千个灯泡组成，三个多月就修好了。那时候我们壮劳力多啊，人心也齐。

修电站那年我们的工分值意外提高了许多。

由于供销合作社多收购了小队的竹木，小队当年的现金收入差不多提高了一倍，减去修电站增加的开支，还有不少积余，经请示大队和公社，同意钢性计提之外，余额折算成当年工分值分掉。于是，小队几乎没了当年超支户，当年进款户增加了若干。

然并卵，历年超支积欠还在，只是总额减少了一些罢了。

当年工分值=生产小队当年现金性收入总额-（钢性计提总额+集体开支总额+税款及上缴总额）/全队本年度工分总量。

电站修成了，腊月二十八通电，家家户户都用上了电灯。电是免费的。

除了天黑之后家家都开电灯变亮堂了之外，电站给农户们带来了什么好处？节省了部分打煤油的钱。这种依傍山溪水力建成的小微型发电设施，它有季节性，小溪枯水季节它发电受限；而且发动机质量不过关，除定期检修外，还不时闹个小罢工。因此，虽然通了电，但灯盏和煤油还得备着，只是用的比较少了而已。通电两三年之后，电压不稳定，灯泡里的钨丝也老化了，换炮泡又花一笔钱。那时每只灯泡是0.15元。

电站给农民带来的最大好处是，从此不用碓米了。电站建成之前几千年，把稻谷变成米，先是纯用人力，西汉时期发明了半机械化的水碓和旱碓，省了一些人力，但在水电站建成前，碓米仍是每个农户最累人而且最耗时的活计之一。

水电站的发电机搭了一台碾米机，电动的，只要一发电它就可以工作。谢天谢地，它使我们摆脱了已持续几千年的陈旧繁累。

水碓房、旱碓房，从小微水电站建成之日就告废弃了，几年后它们都自行倒塌了，带走了一个时代。

进步是一点一点积累起来的。

———————————（6月7日更新）

后来也想过，县水利局为什么突然要大造水电站？一直没搞明白。多年后看史料发现，九一三事件后，有次周恩来听取经济工作汇报，当着李先念、余秋里、谷牧、纪登奎等人的面发脾气，拍了桌子，说此前搞了“三突破”，是“没了王法”，是极左，经济战线要狠批林彪集团的极左路线。

李、余、谷、纪四人是当时分管经济工作的主要中央领导人。

什么是三突破？三突破是指货币发行总量、城镇招工总规模与全国干部职工工资总额都突破了中央计划。

中央计划工作主要是从这样几个方面来控制全国经济发展速度与规模。在编制经济计划的总的指导思想中，贯彻了一个思路，农村人口无限增长，没有控制线，而扩大城镇人口规模只能是有计划、有步骤地开展。城镇自然增长的劳动力可以无限制地转移至农村。

由于1966与1967年停课闹革命，使得初中、高中与大学学生无一例外成为了红小将，运动达成目标后，却因教师队伍损失太大，无法复课。红小将们同时提前“毕业”了，他们既无学可上，又无工可做，树欲静而风不止，因此运动停不下来，派了军宣队又派工宣队，还是不太行。毛说：“现在轮到小将们犯错误了。”

于是令他们摇身一变，成为“知识青年”，让他们去广大农村，接受贫下中农再教育。1968-1970年下放势头很猛，但1971年之后渐渐遇阻，一方面城市青年了解农村真相后不愿意下来了，称其为“变相劳改”，有的已经下来的也偷偷跑回去了（相当于“越狱”），另一方面农村也有点受不了了，下放知青是人不是神，他们也要吃要喝，要穿要用。

他们无业可就，始终是不安定因素。因此大量发展城市工业，安顿他们。

那么，他们生产出的产品也要找到出路，才可持续不是？

我们造电站，所用水泥、钢筋是本县水泥厂和钢铁厂生产的，两根粗大钢管成品是从安徽太湖县买来的，发电机是从无锡买的，碾米机从哪买的已记不清了。

这事儿从经济逻辑上看就是，我们动用了十几年积累下来的钢性计提数千元，又多伐了点竹木换了几千元，购买了数千元工业产品，搭起了一个带碾米机的小微电站。

在城镇发展工业需要启动资金和流动资金，导致货币发行总量突破了中央计划；工业企业招收年轻人就业，导致城镇职工人数总规模突破了中央计划；多招了工人，工资发放总额也就必然突破中央计划。

这就是“三突破”的由来。

这事儿在当时无解，要么破坏计划经济纪律搞三突破，要么继续往早已不堪重负的农村塞所谓“知识青年”，拖累农民。

那时候的农村真的是一个大蓄水池，同时又是一个大减压阀。只是里面的农民太苦了！

——————————（6月7日补充更新）

发现乎友们都挺年轻，对农村的陈年旧事知道的，除了书本上那点东西之外，很少很少。上辈的多不在了，硕果仅存者亦已是笔不能写，口不能言。我们这代人再不写点，今后就没人知道了。

大概三十年前，人们都觉得很奇怪，为什么1957年之前好好的，1957年之后尽出幺蛾子？

有人说1957年出了引蛇出洞那档子事儿，好比如今整公知，搞得没人敢说话了，所以一条道走到黑了。这不能说完全没道理，但须知甘庶不甜是节里病，祸根儿早在1957年之前就埋下了，引蛇或不引蛇会有差别，但差别也不会太大。

先说统购统销。

统购统销是1954年搞的。为什么要搞这个害农的东西？因为增产不增收。

土改加镇反，农民生产积极性确实高了，加上从前苏、东欧搞了些农业科技回来，田地增产，粮食油料棉花什么的都丰收。但是交公粮之外，农民自己消费的多，卖的少。为啥？最迟从第一次鸦片战争战败（1842年）开始，农民已苦了几代人了，天下和平了，田地增产了，咱农民不该改善一下自己的生活吗？再说，新婚姻法实施，废除一夫多妻制，富人一人霸占几十个女的之现象已不复存在了，穷人家的男娃到了适婚年龄的结婚的多了，生孩子也多了，孩子也要消费不是？可是这个矛盾就岀来了，国家发展工业，发展城镇，农民不卖粮油，工人吃什么，用什么？因此，必须让农民卖粮食卖东西。农民不卖又怎么办？不能打不能骂，出高价吗？这又涉及到计划经济的货币发行总量控制和通货膨胀防治问题（稍后再讲）。

因此，有人想出了统购统销这一招，发明人是当时的粮食部长章乃器。银行家，大算盘，民建创始人、常委，七君子。他清楚知道这弄不好会出人命大案。因此，他向陈云汇报时，汗流浃背，陈云向常委会汇报吋也是汗透重衣，建议第一步范围限制在粮、棉、油这三样东西，不扩大。

常委会通过后，开始取缔私商，粮、棉、油这三样全部由国营机构收购与销售，并且统一定价。1956年社会主义改造完成后，全国已经没有一个私商。

可是刚开始实施统购统销时，农民更不愿卖粮棉油了。

这又是为啥？这是因为统购统销的购价定的太低，卖了亏本，还不如自己多消费呢，三顿改四顿也不卖粮食。

于是，又有人进计，农民吃粮定量，一个成年劳力一年吃360市斤稻谷，儿童减半180斤，多的粮食必须卖！

按出米率70%计算，360斤稻谷折合大米252市斤，够吗？不够不还有红薯、南瓜、玉米、高梁、洋芋、苦荞、瓜菜等杂粮吗？说良心话，这个定量偏低，但总体还是实事求是的，贫下中农家庭，一个成年男子平均一天吃7两主粮，可能是二三百年来没有过的事。同时期城镇居民的定量是1市斤/天，虽然多了三两，但他们没有杂粮补充。

可你怎么知道农民一亩地产多少斤主粮呢？他说产量低，都达不到定量，没有余粮又怎么办呢？派机关干部下乡估产，先把每一个农户的亩产与总产估定，作为统购口径。

这下农民就不得不卖余粮了。其实农民并不是良心坏，刚分到田地就忘了恩，有粮食不卖给国家，不支持国家早日实现工业化。有了余粮，自己其实还是省着吃的，省下的粮食多喂几只鸡，多养一头猪，卖鸡蛋、卖猪肉比卖粮划算多了。这点小心思算过份吗？

乱七八糟，总要过河的。1955年秋粮和1956年粮食统购形势很好，多收了不少粮食。

手中有粮，心中不慌。有了充足的粮棉油，就可以比较快地上工业项目，扩大城镇规模了。

形势一片大好，以至于出现了“冒进与非冒进”之争论。
———————————（6月8日更新）

写了半天，一刀剪去。老农写几个字不易。

关于1956-1962，推荐看下《陈云传（下）》，中央文献研究室编著，中央文献出版社岀版。这书里有一些原始数据，也涉及到了统购统销和中央经济计划的编制、修改和执行；传主当时是分管这一块的常委么。缺点是仍缺核心数据和要点（如万斤亩和吃食堂及二者之间的关系），书的可读性也偏弱。

————————————（6月8日补充更新）

站在农民的角度看，统购统销的核心是“定量到人”，能确保定量，自己就不会太饿着。

矛盾的焦点也在这里。粮食总产量只有那么多，有增长但也不可能太快。工业与城镇人口发展过快，超出粮食增长量太多，要保证对他们的供应，就必然要掏掉农民的粮食定量。

一个是吃大食堂。

农民每家都有米昇或类似量具，做饭时下几昇米，折合几斤几两，除以家庭人口数，就知道人均吃了多少。农家的“精打细算”就体现在这样的事情上。

吃食堂就不一样了。一碗稀饭，稠的可能是二两米熬出来的，稀的可能一两都不到，再掺入两瓜一菜，更说不清楚了。

通过这样的混吃，定量是不是被掏走了？自然会怀疑，但又没有证据，只好忍着了。分了粮食回家吃？没有可能，既因为政策不允许，也因为锅被收走了，油盐也都集中到食堂里去了。

多年以后，我看日本的《紫式部日记》，饶有趣味。紫式部一行旅行到一个荒村，天黑了就借住在一个两兄弟同居的山民家里。山民兄弟一夜没睡，在屋外踱步。紫式部听到他们不断地念叨说：“不好了，锅被偷走了怎么办？”看到这里，不禁苦笑，一千多年后，我们的锅倒真的被“偷”走了。

高层也有呼吁解散食堂，个别地方也勇敢地尝试了（如安徽张凯帆在比亚迪王老板家所在的无为县），但不是挨批就是挨整。

大量疏散城缜人口，城镇供应压力卸下来之后，1961年中央已决定解散食堂，可是江苏等省要求迟一点宣布。为什么？因为来不及为农户准备锅碗瓢盆。

真正解决问题的是解散食堂，回家做饭。

另一就是万斤亩。这与食堂是一体两面。

因为统购口径是以估产为依据的，现在农民自己说估产太低了，我们的产量早已大大超过了估产了。这是瞌睡送枕头之举啊。

增产多卖，天经地义。

家鬼害家人，日了鬼了……

除了粮棉油之外，林牧副渔产品是何时开始统购统销的？没查到资料。《陈云传》说到了取缔私商。1956年彻底取缔了私商。1958年又取缔了集市。那之后农民、牧民和渔民卖东西就只能卖给十字坡，别无分店了。

不卖行不行？不行，吃盐扯布做衣服煤油肥皂看病吃药都得用现金。

1961年和1962年共疏散了2000多万城镇人口。这是农村首次被用作大蓄水池和大减压阀。几年之后红小将们来的时候，已经是第二次了。

——————（6月8日第二次补充更新）

1、章乃器1957年当了著名公知，接替他的是陈国栋，南昌市人氏。

章是有先见之明的，当初搞统购统销时，他担心可能会搞出人命大案，因此如履薄冰。只是没想到会大到骇人。

统购统销与桑弘羊为汉武搞的盐铁酒专卖，大同小异，只是品种范围更广，无所不包了。

2、1959年朱老总就呼吁解散食堂，被在会场中当众点名。1961年他去陕西调研又呼吁了一次。他是常委。

张凯帆被囚了两年，1962年复出。

当时已是干手沾了湿面粉，几个“大办”使二三千万农村壮劳力脱离了农业生产。不是我们饿，就是他们饿，与其饿他们不如饿我们。似乎是这么个理儿。

3、1962年七千人大会之后，“刮黑暗风”时期，有人推算粮油总产恢复到1957年的水平，如不采取非常措施，要到1972年。后来1964报已恢复至1957年的水平，后经核产，实际上是1966年秋粮收获之后实现的。提早了6年，大规模开荒是重要措施之一。

4、1956年消灭了私商，1958年取消了集市并历史上第一次消灭了自耕农。

青萍之末，此之谓也。

————————————（6月9日更新）

中国号称历史大国，其实不是。中国古人写历史很不注重数据采集与分析，二十四史中的食货志没法细看，数据太少、太虚。

引起太平天国运动的根本原因，并不是一个叫洪秀全的广东人东拼西凑，创立了拜上帝教，也不是什么汉民族意识突然觉醒，而是自耕农的大量破产。太平军出广西，能战之士不过一万来人，发展壮大是在两湖地区。太平军出两湖时，能战之士已是至少十万人。

为什么会是这样？

两湖是当时中国最大的产米区，受清政府粮政败坏的影响最大，自耕农破产的比例最高，故而造反的热情最高。

反观二十四史中的所谓周期率，大致都是如此。自耕农数量降低至安全线以下，“与汝偕亡”情绪上升至危险程度，王朝周期也就快到头了。

遗憾的是，老祖宗们没有给我们留下足够翔实、可靠的数据。因此，我们今天只能将立论建立在推测的基础之上。

1958年全体剥夺了我们的自耕农身份。土地看起来还是我们的，但在统购统销的牢笼之下，事实上已不是。它套上了“集体所有制”的马甲，成了农民群体的枷锁。

1958-1978，整整20年，一言以蔽之，就是农民群体被折腾的二十年，也是在农业科技不断进步的大背景之下，农业生产力受到严重束缚的二十年。

事实上1976年它已玩不下去了（那一年发生了四五运动，喊出了“不要秦始皇”的口号）。如果不是农业科技进步及其推广应用，这个时点到来的也许更早。

1978年后的改革，其实是恢复了农民群体的自耕农身份。再不恢复就晚了。

于今，在我的可观察范围内，自耕农在十多年前又消失了大半，而且还在递减。我们这代人完全退出农业生产之后（大概也就是十几年后的事儿），中国就不会再有经典经济学意义上的自耕农。

这次是自愿弃农。

十二三年前，我们把承包地反包给村里了，当初是每亩600元。这是个不错的数字，减掉买粮钱，还有节余。蔬菜、水果自留地里可以种，房前屋后养些土鸡土鸭，小河小溪里捕点鱼虾自己吃，也给孩子们吃。零花钱孩子们会给的。他们在城里做生意、拿工资、打工。

三五年前，种粮补贴从减到无，田地反包款也越来越少，现在是300元/亩，恰是当初的一半。

目前看对生活没有什么影响。

有时睡在床上想想，农村作为国家的大蓄水池、大减压阀的功能也消失殆尽了。假设城里不好了，孩子们又回来了，能撕毁反包合同，把反包地要回来自己种吗？

已没这个可能。

为什么？

这不是什么合同不合同的问题，而是农业生产力进步太多了，根本用不了多少农业劳动力了。

二十年前，江南农民最苦的是七月底、八月初的双抢季。双抢抢什么？一曰抢收夏粮，二曰抢种秋粮。如今早没双抢了，为什么？因为粮食单产提高，一季顶两季，原双熟区基本都已改单熟，只种一季了。

这个问题1978年之前就存在。1978之前的问题，主要的也不是什么农民生产积极性问题，而是科技进步与经营种类单一叠加，造成农业劳动力严重过剩之问题。土地一承包，释放出大量农业劳动力，大家都搞副业，劳动力还是过剩，多余的人出去打工，支撑了四十来年的再工业化与城市化。

这个看起来也快走到头了。

而这个历史进程是不可复制的。

———————————（6月9日补充更新）

实行家庭联产承包责任制之后，生产队名存实亡，它们握有的那些债权—社员历年积欠的超支款是怎么处理的？

一风吹了。

那么，超支多的不是占便宜，超支少的，尤其是进款户不是吃亏了？一风吹公平吗？

其实没啥不公平的。超支比较多，是因为家庭人口多而劳动力少，或者遭受了天灾人祸，没人是因为好吃懒做造成的。生孩子多是关键。因此，按全人口平均计算下来，人均超支余额相差其实并不太大。

确实有进款户对“一风吹”有意见，但他们人数少的可怜，即使搞投票表决，他们也丝毫不占优势，也只好作罢了。

分田的时候，有耕种了几百年的稳产高产熟田，也有开垦不满五年的生田，有的离家近，出门就到，有的离家远，情况复杂，怎么分才公平？其实也挺简单，抽签，抽到啥就是啥。抽签前有人拜菩萨，抽到好田谢菩萨，抽到孬田也只好怪菩萨了。

至于村东的抽到了村西的田，那与村西的社员自行协商调换。

1962年二三月份，陈云主张搞责任田。毛当时不在家，陈就和刘、朱、邓、林商量，这四人都同意，连他自己在内已有五票。但和周商量时，周没有直接反对，而是提出了一个技术问题：农具、耕牛不好分。陈给噎着了。后来毛坚决反对分，只好作罢。（参看《陈云传（下册）》。

1979年，农民轻而易举地解决了周氏难题，办法是分牛腿。四个农户合养一条牛，一人负责三个月，周而复始。其他农户用耕牛的付点报酬。风平浪静，毫无争执。

周当年不过是用一个貌似难题表示他不同意分罢了。

————————————（6月10日更新）

1976年诺贝尔经济学奖得主米切尔.弗里德曼，于1988年的金秋来到了中国，先到上海，在复旦大学文科楼报告厅里发表了一次只对教授和博士生开放的小型演讲。他说：“任何人都不能命令贝多芬创作一首交响曲。”他的意思是计划经济扼杀创造力，甚至可以说计划经济是创新的敌人。因为计划的制定者（们）天然倾向于扼杀重大创新的出现及其推广运用。

为什么会是这样？因为创新会导致破坏（“创造性破坏”，disruptive innovation）。人们发明了火车，对全球的马车业造成了致命的破坏，对于马车制造业、马匹饲养业、马车夫们的生计都造成了毁灭性的打击。这是编制经济计划的人最不喜欢发生的事。因为在火车完全替代马车之前，他们必须计算下一个年度甚至今后五年内全国范围内所需运力在火车与马车之间的分配。由于“火车运力取代马车运力”是一个动态的因而无法提取准确数据的过程，计划编制者会发现这里面的不确定性会给计划的执行带来极大的困难。因此，为了克服自己工作中的困难，计划的编制者会天然厌恶使用火车及一切与之相似的对既有生产力工具造成严重伤害的发明创造及其推广运用。

回顾历史，火车开始使用与马车运输业完全消失这两个时间点之间，经历了一个漫长的过程，而且这个过程还伴随着另一项重大发发明。

火车把成吨的货物运到通常建在城郊的火车站之后，如何将之送到最终用户（end users）手中？在很长一段时间内，仍需依赖马车，直到人们发明并推广应用了汽车。

计划的制定者无法预见何人会于何时发明汽车及其运用推广的进程，因此也无法制定一项马匹和马车夫退出运输行业的相对靠谱时间表，更无法制定一项为马车夫们转业所需的培训计划及岗位计划。

1962年夏季关于何时能够使全国粮食总产恢复到1957年的水平及是否必须搞责任田的争论，在计划专家陈云和诗人毛之间展开。陈失败了，从此退出常委会长达十六年之久。1964年宣布粮食总产已超过1957年之后，陈给毛写了一封检讨信。

在这里我们有必要回顾1956-1957年那场后果极其严重的反冒进与反反冒进的严重斗争。


————————————（6月10日补充更新）

人，作为个体，同时具有追求秩序和追求自由的天性，何时更倾向于追求秩序，何时更倾向于追求自由，由其本人根据其自身的处境与心境自行调适。但人们作为一个社会群体时，却天然地倾向于追求自由，处在社会底层和困境之中的人们天然憎恶既有的社会秩序，希望它能被打破，从而使自己有机会在社会秩序变动的运动过程中，改善自己的处境。

1956-1958年的反冒进-反反冒进-跃进-大跃进的争执，实际上是一场要不要秩序的争执。

根据马列经典教义，当一国建立马列主义政党执政的政治格局之后，必须实行计划经济，以克服资本主义经济的无序、紊乱和必将产生的经济危机。所以，争论绕开了“要或不要计划经济”这一核心论题，而是围绕如何制定与执行经济计划及判断经济计划本身的合理性，以及如何评估经济计划的执行结果而展开。

根据“老师”前苏联的《政治经济学教科书》等政治经济学原理，经济计划的核心是综合平衡，财政收入和财政支出的平衡尤其重要。

在制定1956年的年度经济计划时出现了争论。各地方、各部门上报了庞大的年度建设计划，但周、陈、李（先念）等主抓经济的人认为，如果顺应这些计划，将招致现金收支失衡、物资需求和供应的失衡，甚至还会造成人力资源需求和供应的失衡。因此，他们主张较大规模地压缩1956年的发展计划和预算支出规模。

（1956年）六月十五日，李先念向全国人大会议作报告。报告中有一段被周恩来称为“比较精练地说出来的”话：“生产的发展和其他一切事业的发展都必须放在稳妥可靠的基础上。在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在过去几个月里，在许多部门和许多地区都已经发生了。急躁冒进的结果并不能帮助社会主义事业的发展，而只能招致损失。”在刘少奇支持下，《人民日报》于六月十六日、二十日连续发表《读一九五六年的国家预算》、《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》两篇社论，配合宣传李先念报告的指导思想。全国人民代表大会通过了这个报告，陈云和周恩来自二月以来反复表明的反冒进的主张，为更多的人所接受。

（以上摘自《陈云传（下册）P1014）

这就拉开了反冒进的序幕。在此之前，毛在批判农村工作部邓子恢的保守主义，批邓为“小脚女人”。

——————————（6月10日第二次更新）

人日的两篇社论是有问题的。

首先，组织程序方面，社论没有事先经过毛的审阅。毛在外地，那个时候，不但没有微信之类的即时通讯工具，连个传真机都没有。唉！

第二，公知们从中嗅出了异常空气。在他们看来，人日的这两篇社论与毛批邓“小脚女人”的言论是什么关系？它们是否意味着高层主流认为前几年，包括土改、公私合营、取缔私商等等令他们不适的那些都是冒进了？

不过，在反冒进的空气中，对1956年的年度经济预算和年度经济计划的从严执行，带来了更大的问题：学生们担心自己毕业后没有工作岗位而被迫回农村，他们举行了罢课；1955年和1956年上半年招收的农民合同工闹罢工，要求同工同酬并进入正式工行列，他们也生怕自己被遣送回农村。地方干部也有很大意见，他们已经搞起来的项目被要求“下马”（缓建、停建），造成了许多“瘌痢头”。农村里则发生了农民“打扁担”事件，反对统购统销和征收“过头粮”......总而言之，一石激起千层浪，看似高歌猛进的社会居然有这么多的问题！

反击势在必然！

—————————（6月11日更新）

反击是从扫荡公知群体开始的，开始并未涉及反冒进。当公知们被打的落花流水，非公知们弹冠相庆之时，突然调转枪口，在八届三中全会（1957年9月20日-10月9日）上向反冒进开火，指责周、陈是“促退派”，要对全国的经济增长速度回落及其引起的一系列问题负责（当时还没有提及反冒进给公知们的“猖狂进攻”提供了阵地和弹药。这是几个月之后才有的指控）。扫荡公知与反反冒进是不是事先设计的一个连环计？目前还没有看到这方面的证据。我们当然也不能用阴谋论的眼光看问题。

反冒进阵营面临的压力来自于两个方面，一是现实困境，压缩投资规模与相应地压缩货币投放规模，导致项目下马，工人失业，部门与地方干部有气；二是理论困境的压力。

计划经济的灵魂“综合平衡”中的“平衡”，究竟是动态平衡还是静态平衡？是绝对平衡还是相对平衡？反反冒进的一方从哲学高度断言，是相对平衡与动态平衡。

从哲学角度看，反反冒进的人也许是对的。

但经济问题是现实的，计划追求稳定性。每年的计划与预算是上千把算盘没日没夜算出来的；算盘永远算不出那个“处在动态之中”的平衡点。以“动”作为编制和执行经济计划的根本指导思想与立足点，那还要计划干什么，提几个指标，写几篇社论鼓鼓劲，万马奔腾，干不就完了。

这实际上就是毛当时的思想和态度。

在八届三中全会上他提出用三个五年计划实现钢产2000万吨的指标

1957年11月，中国代表团要去苏联参加十月革命庆典，常委中毛和邓都去了莫斯科。在大会发言中，他提出了“可能在十五年内赶上或者超过英国”。内部解释口径是十五年内钢产量达4000万吨。

十五年恰等于三个五年。两相对比可以发现，两个月之内，他把钢的总产翻了一倍。九月份在国内、党内提的是十五年内达到年产2000万吨，十一月在莫斯科则暗示将达4000万吨。

两年后他承认，谁人知道炼2000万吨钢需要多少万吨煤，多少万吨焦炭，多少万度电，多少万吨矿，多少车皮运力？

其实，还不止这些东西，问题还包括需要多印多少钱？需要用多少劳动力？需要多用多少万吨粮食？

那时还没有计算器，制定经济计划及核算、验证经济计划执行情况全靠算盘。

———————————（6月11日补充更新）

虽然反冒进没被算进历次路线斗争中去，但还是不动声色地进行了组织人事调整。

1958年5月下旬至6月上旬在北京召开的八届五中全会上，林彪被增补为常委、副主席，另增补柯庆施、李井泉、谭震林为政治局委员；增选李富春、李先念为中央书记处书记。

这些人在今后的岁月中起到了不同的作用，有的成了历史的罪人。

柯庆施是华东大区一把，华东出了一大名旦和一小名旦；李井泉是西南局一把兼四川（含今重庆）一把，那里也出了一大名旦，但小旦出了俩，比华东还多了一个。谭震林分管农业。

反冒进后地方有气，主要是这些人，戴了“冒进”的帽子，被剃瘌痢头，有气也正常。

周恩来作了多次检讨，对经济工作的领导权被分解了，他的主要工作在此后数年主要集中于外交领域。据说他作检讨时非常痛苦，“写检讨写的双足浮肿，皮鞋穿不进，换穿布鞋”。在南宁会议上还发生了“柯代周”的“换相传言”，虽然没有成为事实，但也不是空穴来风。

“反冒进”成了他终身的负担。1972年他为“三突破”拍了桌子。“三突破”是什么？就是冒进。一年被蛇咬，十年怕井绳，他刻意回避了“冒进”这个词儿。1973年批林“极左”突然口风一变改为批“极右”。他私下里爆了粗口，但还是不得不作了检讨，在检讨中旧事重提，为当年的反冒进作了他一生中最后一次检讨。三年之后他就走了。

陈云也作了两次检讨。他仍任常委，但分工调整，改任建设委员会主任，不再主管计划工作。基建权限下放地方，地方则是万马奔腾，中央其实是没啥好管的了。1958年起，他就不断生病，小病小治，大病大治，1959年6月开始，他就基本不住北京了，庐山会议（中央工作会议改八届八中全会）也请假。参加1962年的七千人大会后，他在北京住了五个多月就又生病，不住北京了。

他管中央计划工作其实为时不长。建国初期，上海黑白战争使他一战成名，但黑白战争是惨胜，江苏、安徽两省付出了代价，上海的工业开工率急剧回落，职工失业。中央派高岗去解套，问题初步解决后，高回北京接掌经济计划直至1954年底。陈继高之后一年多就搞了反冒进。

陈被指控的“罪名”之一是“封锁中央”。如果坐实，这是性质非常恶劣的行为。但其实是不实指控。

当时的全国人大每年六月中旬召开会议，由国务院向其作年度经济计划和预算报告，经人大全体会议批准后实施。国务院在开会之前，得把计划和预算草案报政治局讨论批准。但国务院和国家计委总是到六月中旬向人大提交报告前几天才报政治局，时间非常仓促，厚厚的几大本根本看不过来，又是图又是表，也看不懂。毛对此特别恼火，责备说是“四时八节，逼迫签字”。

实际情况是，国家计委自己的时间不够用，一般要到三月中方能收齐各地方、各部门经初步核算验证的数据，然后据此进行验证，作为制定本年度经济计划的基础，再然后是分门别类地制定经济计划草案。在这个过程中，除了大打算盘之外，还得与各地方、各部门不断开会，解决各种分歧。在有限的预算资金内，各省市、各部委都强调自己的特殊性与重要性，都在争预算、争资金。协调工作并不比计算工作量小。

———————————（6月12日更新）

1976年1月8日周走了。上头没安排组织集中悼念，农村里也就没有什么集中悼念活动。当时已经是腊月，大雪纷飞，农村里忽然流传起两个政治谣言。一个是所谓刘帅遗嘱谣言，另一个是关于朱老总的。

周死后，刘帅（刘伯承）把他的子女喊到一起，沉痛地说，总理走了，我也不长了。我死后要小平致悼词，中央要是不批准，就把我拖到郊区去喂狗，不进八宝山云云。

江南是三野刘邓大军解放的，刘邓一体，这个观念在江南老百姓心中根深蒂固。

关于老总的谣言则是一个系列。

老总看不惯王洪文，有次开会，当众问王说：“娃娃，你知道咱们国家有多少钱吗？”王瞠目结舌答不上来。老总说：“你不知道吗？我们国家有18元8角8分钱！”引起哄堂大笑，王洪文面红耳赤，下不来台。

这里有个梗：当时的人民币面额是10元、5元、2元和1元，辅币面额是5角、2角和1角，硬币是5分、2分和1分，合计18元8角8分。

有次开会，江青撒泼和老总吵架，老总生气了，说：“我当红军总司令的时候，你在哪！？”说着一挥手中的龙头拐杖一把打掉了江青头上的假发，江青变成个秃头，吓得尖叫着跑掉了。

江青曾经接见美国女记者，大谈她的革命经历，意图让美国记者为她写传记。美国女记者写了一本书《红都女皇》。主席不知道，老总就让人去香港弄了一本送给主席。主席看了封面和目录，气得不行，要和江青离婚。

这些当然都是谣言。刘伯承那时已经是脑死亡，不可能立什么遗嘱。朱德是委员长，倒是经常接见外宾上新闻，但他早就是个招牌了。

“四人帮”中，张、姚与农村、农业没啥关系，在农民之中倒没什么民愤，但江、王在农民中有民愤。农民们认为批周、批邓是江的事，割资本主义尾巴也是她的事，而王是她的跟屁虫。

那些年尽折腾农民，割资本主义尾巴，就是前一年的事。

过年后不久，忽然出了个“总理遗言案”，翻天覆地的查，民兵被要求夜间值班，持枪巡逻。

那一年真是古怪，清明节前白玉兰盛开的时候，吉林下了场陨石雨，桃花开后，却下了场极其罕见的桃花雪。

清明节出了北京那档子事儿。毛说：“矛头是冲我来的”。

七月，朱德逝世，马上就来了场唐山大地震，我们这里也接纳了送来的唐山灾民。

9月，毛走了。大家都哭了。哭者不乏真诚，但也有攀比成分，好像不哭就是反革命。也有人借机哭周吧。

可怜的农民们，不知道今后的日子怎么过，他们是为自己哭！

那一年四月，蒋介石死了。他走的那一天恰好是清明节（4月5日）。《光明日报》发了消息，但几乎没人注意到。

————————————（6月12日补充更新）

七十年代末改开以后，陈云重掌计划工作。他很快发现计划箍不住了。以粮食为例，还维持计划供应，但集市大开，人们还是很重视粮本与粮票，图国营粮站买的便宜，但集市上粮食随便买，只是价格贵一点，蔬菜、副食品也是一样。这样一来，靠粮本儿和粮票限制知青返城就行不通了，农民也涌进城里找工作。大量知青返城得有房子住，父母家挤不下，各地都搭土房子给他们住，这又对基本建设规模造成了冲击，计划严控的建筑三大材（钢筋、水泥和木材）不说管不住，但非常紧张。

因此，没几年就开始实行双轨制。

什么是双轨制？就是一般生活用品放开，实行市场调节，与此同时，关乎国计民生的物资仍采取计划供应为主，市场调节为辅。但黑白电视机也不关系国计民生，需求量极大，生产跟不上，也只好凭票供应，彩电更是靠进口，但外汇有限，进口量受限，更要凭票供应了。香烟与高档白酒也是。计划外的供应不足，计划内的无物不俏，催生了黑市与沿海走私，更催生了大批倒爷。倒彩电，倒钢材，倒水泥，倒木材，倒香烟，倒车皮（运力），从倒成品到倒原材料，除了粮食、农副产品之外，无物不倒，通货膨胀应声而起，腐败也应身而起。

一片混乱，骂声四起。

弗里德曼就是在这个背景下来到了中国。

在复旦作过演讲后，他就去了北京，见到了赵。不知道什么人放风说，马上要实施“价格冲关”，也就是计划内与计划外价格并轨。大米计划内的是0.14元/市斤，集市价五六毛。价格并轨，意味着今后没有0.14元的大米可买了。在恩格尔系数畸高的当时，这显然会大大增加人们的生活成本。大白菜凭票供应几分钱一斤，集市价两毛。

因此，弗里德曼的中国行意外引起了一轮席卷全国城镇的抢购潮，也意外地断送了生机勃勃的中国的八十年代！

不过，四年后，邓南巡后，劳什子计划经济就被彻底放弃了。

———————————（6月12日题外话）

现在大家都很担心房地产问题，那么多开发公司暴雷了，涌现了大量烂尾楼，整个经济运转都出现了问题，大家很担心，中国会不会跌入中等收入陷阱？

房地产的问题是怎么产生的呢？

实际上就是计划经济在某种程度上复活了。

此话怎讲？

2003年宣布房地产业是国民经济的支柱产业，很快带来了房地产市场过热，2005年开始第一轮宏观调控（1994年朱搞调控，但和后来的调控不是一回事儿），一直添油到2008年。因为美国次贷危机爆发，出口及其相关行业受重创，搞了“四万亿”刺激计划，加地方自主投资，到2010年，规模达到了二十多万亿，房地产及其相关产业首当其冲，吸收了大量增量资金，2010年已经热的不行，当年开始了第二轮调控，也是添油式，水多了加面，面多了加水，一直持续到2015年（其中2012-2015年，只是延续2010-2011年的政策，新政策不多）

十年间，北京、上海与深圳三市房价涨了四五倍，1.5线和2线城市涨了两三倍。

这十年间的调控，主要调的是需求端，对生产端也有调控，但对价格端却极少调控。个别地方（如南京市2006年-2008年）采取了房企利润额定制和价格核准制，但没有推广，四万亿下来之后自然也就被冲到东海龙王家去了，甚至成了笑话。

2015年又是股灾又是汇改，惊然发现房地产库存已经大的吓人。于是有去库存。

这是个绝户手！大中城市的房价在前十年涨幅的基础又翻了N倍，三四线城市也出现了骇人的普涨，而与此同时，居民负债率也翻倍了。

盲人骑瞎马，夜半临深池。

此后慌了麻爪，祭起了计划经济手段，直接通过价格备案制（实际是审批制）控制房价涨幅，但对土地、资金、建材等供给端要素的调控反而放松了。这就造成了恒大那种负债两万亿的怪兽。随着土地出让金、税赋、资金、建材与人力成本水涨船高，它们的利润率与负债率、利润总额与负债总额，日见不匹配，渐渐失去了平衡至危险程度。

融资三条红线一下，直接死翘翘了。传导至上下游和金融，目前看还在过程之中。

这个出清过程可能比1961-1966还要漫长与痛苦，会否引发点啥涟漪效应也不好说。

如果从头开始压根儿就不搞什么房地产调控会是什么结果？日本是个可参照经济体，她没搞什么宏观调控，房地产泡沫破裂后很痛苦。

但深究下去，这里是有问题的。

1、日本不搞调控，房地产市场发展40年（自上世纪50年代日本重建起算），泡沫破裂；咱们辛辛苦苦调控近二十年（自2005年起算），结果一样，这不恰恰说明调控与不调控者相同？（当然，对我们是不是可以认定“泡沫已破裂”，秘不发丧，可能还有不同看法）；

2、我们出清泡沫的时间，会比日本短，还是会比日本长？如果比日本长，说明了什么？

3、比较的对象不应局限于日本一个国家，而应对标更多对象。

————————————（6月13日更新）

30多年前我曾在某市住在一间平房里。房子糟糕极了，低矮、阴暗，墙上掉渣，地面冒水，没有卫生间，没有厨房。邻居们的房子也差不多，好大一片，是典型的城中村。后来才搞明白，这是某国营机床大厂的职工子女宿舍。前房主曾是红卫兵，1968年下放苏北农村，大概是1973年或1974年自己跑回城里，但既无工作也没地方住，就在这里搭了个棚子住，后来等到父母退休，顶职进了厂子，把棚子升级改造成土坯房，分到房子后搬到正式的职工宿舍里去了。城中村的邻居们基本都是这种情况。

六十年代末红卫兵下放农村，接纳、安顿他们成了农村的一项政治任务，给他们盖了簇新的知青房，比一般农户家的房子还要好，生活用具一应俱全，都是崭新的，分粮油在最高定量之上还多分一点。

但对农村而言，说难听一点，他们是废人或多余的人。我们不缺劳动力，他们也无心学农活干农活，又怕累，又怕脏，蚂蝗叮一口，也吓得大哭，要看医生。

惹事生非，处处少不了他们。

不知当时出于什么考虑，分配红卫兵时，是按籍贯分的。他们在当知青之前，还是红卫兵时，就属于同一城市内的不同派别，进行过武斗，积有仇恨。他们把派性、仇恨带到了农村，经常打群架，生产队为他们配发的农具锄头、钉耙之类，很少用于干农活，倒成了他们打架的武器。后来发展至上海知青成了众矢之的，其他城市来的知青专门找上海知青打架，上海知青非三五成群不敢出门，被打伤打残的也有。

打的最厉害的时候，民兵营长带一个排的民兵持枪赶到现场，朝天打了上百发子弹也弹压不住。

知青们的生活也很混乱。

生产队发的粮食不够吃，他们没少干偷鸡摸狗的事儿。究其原因是他们不会种菜，也不会养鸡养猪，副食品比我们少的多，所以挨饿。

男知青和女知青谈恋爱，多是多角恋，随便就睡觉。男多女少，有的男知青就用的确良花布、大城市才买得着的高级奶糖等稀罕物，诱惑女社员和他们睡觉，把农家姑娘肚子搞大了。女知青引诱生产队干部、民兵营干部，换取病假、探亲假，甚至入党、当脱产干部、推荐上大学的机会，被强奸、被迫嫁给农村干部及其儿子们的，也不罕见。

当然，确实好的也不能说没有，只是比较少而已，他们被选拔当大队、公社、民兵营的脱产干部的也不少。这又挤掉了本地青年的机会，招仇恨。

1973、1974年来的知青要好一点，他们多是初中毕业生、年龄小，没赶上武斗岁月，也没啥派性。

回忆我认识的知青，他们在农村呆的没有一个超过三年的。而且，1975年之后就基本没人来了。但从1968年到1975年，七年之久，他们也把我们搅闹的够了，岁月如歌，可他们留下的除了一箩筐笑话和黑色幽默之外，值得回味的真不多。

正像本节开头所述，他们回到城里，没有住房，没有工作，没有收入，没有户口，没有粮本儿，没有副食品证，没有粮票......黑市因他们而生。

因此，1976年谣言满天飞，北京、南京出矛头冲着毛的事儿，也是必然。要不是当年十月抓了那四个人，给大家带来希望，还会出事，出更大的事。

在农村，因学大寨荒腔走板，割资本主义尾巴等事，严重损害农民利益，导致不脱产的小队干部没人肯干，生产小队选举队长出现难产现象，选上的不肯当恶人，拒绝承认选举结果，拒绝就职。

————————————（6月13日补充更新）

中国的“知青之父”是谁，毛？知青们是举着他的语录来的，生产队贴的欢迎知青的标语也是他的语录。但这其实是想当然了，从来没有人说毛是知青之父。

中国确实有知青之父，他叫李庆霖，是个福建籍的特别倒霉的老公知。

李庆霖当过莆田某中学校长，1957年当了公知，摘帽后，下放到一个农村小学当老师。大概是六十年代末，他的儿子李良模下放当了知青。他通过儿子了解到，知青群体问题多多，学不到东西，生活困难，权益得不到保障，心情苦闷。于是“我为人民鼓咙呼”情节大发作，他给中央领导写信，几次没有回音。他这人特别执着，1972年他竟然通过特殊路径给毛写了一封信，毛不但回信了，还给他寄了300元巨款，并且把回信登在报纸上，广为宣扬。

这又掀起了一场运动，到处追查歧视、虐待知青的人和事，抓了一批农民，撤了一批干部，有的判刑，有的甚至被认定罪大恶极，被枪毙了！案例也登报宣传。

知青又成了高农民一等的生物。

李庆霖本人也成了风云人物，当了第四届全国人大代表，全国人大常委，国务院知青工作领导小组成员，直接在周恩来的领导下工作。后来搞什么“反潮流”运动，他又被树为反潮流英雄。但好景不长，抓了四人帮之后一个月，他被隔离审查，接着被逮捕判刑，判的是无期徒刑，剥夺政治权利终身，差点死在狱中，1994年才被放出来。他的老婆孩子也被开除公职。

不知从什么时候开始，李庆霖被称为“中国知青之父”。2004年他去世了，有好几拨外地人素不相识，前去福建参加祭奠活动，为他送葬，此后还发生过外地不认识的人清明节去给他上坟。这些素味平生的人们，都是当年的知青，称李为“知青之父”的，应该就是这些人，后来在知青群体中得到普遍认可。

李当年究竟是通过什么秘密而又神奇的渠道把信送到了毛的手中？毛给他回信寄款的动机又是什么？他后来又为何遭遇如此惨烈？

（被剪怕了，回头再看能不能写吧）

编辑于 2023-06-13 11:03・IP 属地江苏



作者：乱舞春秋
链接：https://www.zhihu.com/question/460329945/answer/2205531492
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

随着市场经济的发展，资产阶级和被资产所驯化的小资产阶级其实在我国是越来越多了，其在意识形态方面的力量已经显现。抛开明显的右倾的言论不说，很多看似中立的思想和意识其实也是被驯化过的小资产阶级的意识，比如我们说躺平，佛系，消费主义。实际上是获得了阶级跃迁能力的小资阶级 在跃迁到中产的时候，无力向上，但是又不甘心阶级下滑，生产关系上，他们依附于资产阶级，表现的现实中则为为资本服务的技术人员，比如说程序员之类的，在物质上 他们比无产拥有了更多的资产，会有一定的投资，但是却依旧没有摆脱被剥削的命运，于是在意识形态上会选择用躺平和佛系来对抗无法反抗的剥削，同时在资产阶级的诱导下，在生活中用物质享受来弥补剥削带来的苦闷。

马前卒主张收房产税，一大批有一点房，但是又担心被剥夺的小资出来反对；

马前卒嘲笑资产的五百万以下的不要指望炒股发财，能上网的那批小资，或多或少都有投资，听到别人这样嘲弄肯定不爽；

马前卒主张社会化抚养，小资又会担心这样剥夺了他们上升阶级的途径。

他们在心里由始至终都怀揣着跃迁为资产阶级的梦想。他们挂在嘴边的口头禅就是：“不是反对既得利益者，只是反对既得利益者不是你。 ”   这一典型的言论也验证了政治书上对他们的定义 ：软弱性。从世界各国的革命历史来看，小资产阶级是随时有可能倒向资产阶级一方的，或者说绝大部分情况下，他们都是依附和支持资产阶级的。

我国现在已经存在了大量的中产阶级，在生产力没有发展到可以进入社会主义阶段的时期内，这一阶级的人数还会不断上升，目前我们的生产力受到历史的局限性，我们借助资产阶级的生产方式来发展生产力，导致这个副作用也是无法避免的。所以很多人感觉奇怪，为何我们要加强的意识形态的控制，其实这是时局变化所关系，鼓吹反大政府，鼓吹自由主义的，不一定是坏。但他肯定不是在工农联盟之内，现在绝大部分能上网的，几乎都是中产阶级。舆论的导向可见一斑。   

其实，所谓“入关”，与马克思主义所提倡的也相差甚远，更像是批了一层民族主义的皮的帝国主义，满清入关是为了成为第二个大明，有朝一日，我们入关是为了让世界上再也没有大明。资本主义之所以注定要灭亡 不是因为他因为剥削别人而存在，所以不道德，而是他的本来就是一个不高效率的体制，马克思指出了个人的生产资料所有制与社会化生产之间存在的矛盾，将导致生产力的浪费，注定会有一个更先进的制度来取代它，他的低效率，这才是它灭亡的根本。然而在当下的历史条件下，我们的生产力远远没有达到让这一个缺陷变得无法调和，资本主义在解决资源调配的问题上，依旧是最高效的，我们一直强调要发展生产力，就是为了期待能早日到达生产力突破资本主义的调配能力，把他的剥削本质，尖锐矛盾给突出出来。

在当下历史条件下，确实有很多补丁，可以给资本主义补上，比如说像北欧发展福利社会，通过向富人收税，向穷人发福利来调和社会矛盾，这样而导致的后果却是社会的其他阶级被资本阶级豢养，其意识形态上已经完全被同化，也认同了当下的生活方式，资本主义掌握和享受先进人类文明，底层穷人依赖政府补贴，滥交，吸毒追求最底层的生理快乐。这种如同黑客帝国中被豢养的人体电池一样的场景，在一些人的意识里居然能被接受。

中产阶级自以为自己能够摆脱剥削的命运，通过制度内的内卷，艰难攀爬，希望有朝一日能跃迁到资产阶级，成为人上人。殊不知，凡是在这个体制内，这个局依旧不能破，但是已经获得的资产又整甘轻易放弃？所以中产阶级表达出来的意识形态一方面偏消极：宅，低欲望社会，佛系，躺平，不婚不育等。另一方面又偏向于尽可能把自己已经拥有的物质用来享受，麻痹自己：消费主义，享乐主义，嬉皮士。这些点看似都在反抗，其实都是在虚空打靶，没有打到根本的点上。这种反抗是无力的。

在当下的历史条件下，确实没办法把这些矛盾解决，有的仅仅是调和，当然，当下的调和其实也是有必要的，但根本上有且只有一条路，那就是发展生产力，不断发展生产力。       

11月24号加点新的感慨

看了睡前消息357期，这里聊聊后半段新闻，关于共同富裕的那件个新闻。

我为什么现在分析起了小资产阶级意识？是因为现在已经很少人去读马经著作了，马克思在《共产党宣言》里批判小资产阶级社会主义，各位有心应该把它翻出来读一读，完全就是当代中国网络的现状。

中国互联网的吵闹，本质上是屏幕背后的人的阶级意识的喧闹，但你要是意识到了小资产阶级的意识形态，你看那些争吵就会觉得很搞笑。无它，你完完全全去《共产党宣言》里照搬马克思对小资产社会主义的批判就明白了，小资的嘴脸和格局也就那样，千年不变。诉求是什么？更高的工资，更少的劳动时间，更多的消费。只要能做到这些，他们不仅满足，甚至还阻碍其他的改变，他们认为掌握人类文明，去创造发明，就让那些少数的精英去做就行了，他们只寻求更多的物质消费罢了。

你看穿小资的那市侩、好逸恶劳、小富即安、唯利是图又懦弱的心理，你也可以像马克思一样在几百年前就预判了他们的可笑。

聊社会分配，他不在乎西方的高资源国家的资源情况，也不在乎老牌工业国掠夺他国财富的历史和现状，就跟你硬谈分配，哭着闹着要像西方的工人，做一个舒服的赖人。国家跟他说要奋斗，他就惊呼工农联盟不复存在，国家只想拿我当燃料。他不跟你聊生产力的规律是量变与质变的辩证逻辑，跟他谈生产力发展的规律时只问你为什么大清亡了。歪曲逻辑 曲解文字 是他们对线的基本功，至于基本的唯物主义辩证法嘛，他们信不信都还不一定呢。所以他们扣上一顶唯生产力论的帽子并且洋洋洒洒扯出几个人名论证，轻蔑的嘲笑生产力的规律也就不足为奇了。

真谈到了分配，没见到他们对国家花了大量的人力物力的扶贫，基建有什么好评，甚至可能冷嘲热讽为那些为我国风餐露宿地基建的大国工匠，那些扎根基层的扶贫村官。(也有可能是自嘲，反正在他们看来不像发达国家的人那样体面的消费享乐，那真是被倍压迫的生活呢)为什么呢？根本上他们在乎的不是人民的分配，他们真正在乎的是分配到他们手中的消费物质罢了。他们对社会问题，永远都是市侩的态度，尽可能多占便宜，而且绝对不能吃亏，他们并不关心人民的利益，如果有可能，他们可以拿人民的利益作为筹码进行谈判。比如鼓吹让国家承担所有的医保费用，绝口不提全世界国家医保都面对的经费难题，在这个问题上的所有改变的尝试，都被他们反对。在他们看来，宁可让国家医保崩溃，也不愿意放弃这份占便宜的可能。所以为什么说睡前消息又称税钱消息？你不赤裸裸的聊钱，就戳穿不了那些小资的市侩的嘴脸。真要谈钱的时候，恼羞成怒的他们甚至又反穿红皮给你扣上走资的帽子。

再来说懦弱，资产阶级有能力作恶，工农联盟有能力反抗，这些阶级面对自己的目标，都是认真的去分析，真刀真枪的去实践。唯独小资，只想浑水摸鱼，两头赚，甚至根本没考虑过认真靠自己争取阶级利益，就想不出力又讨好。国家管控吧，他们就大呼利维坦。他们根本就懒得分析国家政策的合理性和不合理的地方。自己首先没有对公共事务有合理的分析和方案贡献，然后又声称自己的想法会被利维坦抹杀，自己在毫无争取行动的情况下抱怨自己无能为力。

资产阶级这么亲吗？可他们大呼996天理难容，呼吁吊路灯，呼吁分配。自己投机心态进入股市，亏的盆满锅满，于是得出了国家不作为，资产阶级无耻地收割了他这颗韭菜的结论。言则必谈革命，必谈吊路灯。他们这一身红光的样子，谁能比他们还革命呢？

关于小资的定义以及其他批判建议大家去读一下马克思和教员的论作。但不同的是，我们现在离那个时代太远了，小资在他们那个年代，不过是可嘲讽，可批评，但依旧可以联合的阶级。可随着这一阶级人数的上升，这一阶级的思维意识，随着网络时代的到来，在资本的推波助澜下，演化成互联网上的闹剧，看似喧嚣，可小资的那些特性没变，现实中什么也干不成。但是他们那些意识跨阶级传播，却会在人民内部形成负面的效果，人民内部左右互搏，个体徒生烦恼，怨天尤人。

11月25日

我必须强调，无论是马克思还是教员，甚至是深谙马经的墨索里尼，他们都明白，也在论著中指出：

> 阶级意识有相对独立性，可以跨阶级传播，个体的阶级意识不一定就是自己当下或者自己出身的阶级的阶级意识

这不是废话嘛？如果阶级意识看这个人在什么阶级就决定了，我们还费劲学马哲干什么？历史上这样的例子不是大把吗？朱德，周总理，一个出身是军阀，一个出身是资产阶级，但谁说他们不是坚定的无产阶级战士呢？

马克思也好，教员也罢，包括在下拙作，对小资产阶级的批判都是在批判这种阶级意识，而不是让大家对号入座，大搞猎巫行动。我这里一写，多少人来评论区愤愤不平，似乎被贴上了罪人的标签一样，真就大可不必了。小资产阶级意识最大的危害是它的迷惑性，他们会宣称自己也是可团结的部分，宣称自己也是劳动人民，这都没错。问题是他们的阶级意识却是在有意无意的维护和巩固现有的生产秩序，站在无产阶级角度看，这就是反动的。以至于你可以在我的评论区看到要更多的休息时间更高的工资有错吗这类的质问。

无产阶级一直强调的是推翻旧的生产秩序和全面占有生产资料，而当下的生产力条件还达不到做成这件事，所以才暂时妥协，这在当下的生产力条件下是表面上一样的，所以国家并没有出拳打击这种情况，但我们必须警惕的意识到，这有个根本矛盾，就是对革命的前途，无产阶级和小资产阶级有着完全不同的判断。

而进一步的小资产阶级意识实际上却是被驯化过的劳动者意识，倾向于维护资产阶级生产秩序，这才是最严重的问题，最具有迷惑性的地方。很悲观的说，作为当下社会的一员，我们既不能预判生产力何时才能突破，也不一定有生之年能看到这一切， 细数人类历史，封建 千年，资本主义世界不过几百年，也许真的还要再过几百年，我们也许还要在资本主义构建的生产体系框架再生产几百年，小资完全可以骄傲的说，他们的阶级意识，恰恰是最符合当前生产力的，我不得不承认，他们说的没错。

所以你会看到，按照他们的阶级意识指导生活反而会更快乐，他们甚至能快乐一辈子，因为我们很可能这一辈子都没办法看到生产力进到那个崭新的时代。我们怎么评判谁对谁错呢？对于个人而言，他们因为时代的局限性选择了更符合自身发展的意识，这算错吗？算，也不算。唯物主义者是最讲利益的，他们的选择完全符合唯物主义。但是，如果任由这样的阶级意识发展，任由他传播扩散到社会的所有角落，当我们真的把这些习以为常，认为是理所当然的，(甚至其实现在就已经是了，他们说我一杆子打翻一船人，甚至一杆子打翻全部人，因为他们觉得大家都是这样，难道有错吗？)。会怎么样呢？

如果我们真的是这样，然后再继续等待生产力发展百年，那么我们整个社会都是倾向于维护旧的生产体系，这个时候，虽然量变已经达到了，但是质变的阻力却是整个社会被资产阶级训化的所有个体，这个时候到底怎么革命呢 ？(所以这里又能体现了西式民主的巧妙之处：大多数人同意的，就是对的吗？)

作为利益相关的个体，他们甚至宁愿把生产力倒退，因为他们根本已经意识不到这一点了，当下西方又不是没有例子，他们在大搞种族主义，平权运动，搞了无数性别种类，那么，这帮人他们过的更好了吗？ 相反，他们还因为这些政治正确而影响了自己的发展，你们完全可以看到他们自嘲自己政治正确对他们生活的影响。这还不过是当前历史条件下，生产力水平能做到的内耗，到未来，他们还能玩出新的花样，同样是基于所谓的人性，基于所谓的普世价值玩出的花样。

拥有小资产阶级意识的人，认为自己很无辜，慌忙翻出马经证明自己是可团结的，宣称这种批判正在分裂人民，然而，如果我们不对这种阶级意识保持警惕，任由他发展，任由他在人民中传播，人民之间的内耗反而会更加剧烈。届时恐怕就像中世纪的欧洲一样，需要巨大的外力才能发生变革了。那么那个时候代价又是什么呢？小资常常宣称自己的生活生不如死，可真要拿鲜血换革命的时候，到底又是什么人会拿出无量头颅无量血呢？有一些遗憾是历史赋予的，我写了这些，几百年前马克思就说过，但是现在依然要说，将来可能还要说，一直不知道还要说多久，真正的无产阶级不仅要斗争，但也不得不向历史条件妥协，你知道这很困难，猛烈的牺牲和彻底的妥协，都不需要太多弯弯绕绕，但是达到光明的未来却比这个复杂的多，所以认为世界是简单叙述的人，其实可以关掉这篇文章出去了，这篇文章只会让你感到困惑和不开心不会对你有什么帮助。以前的革命战士要斗争，现在难道就不用了吗？每一代人的斗争内容都不同罢了，一代人有一代人的使命。前面的历史尚且这么多人不关心，又有谁有能力去完美预判未来？前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。  

编辑于 2022-07-05 01:12