---
created: 2024-02-27T12:44
updated: 2024-02-27T22:04
tags:
  - 转载
  - 政治
---
作者：Minamoto  
链接：[为什么越来越多的人放弃了国际主义? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/546130661/answer/2667486079)  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

国际主义有两个层次。

就第一个层次来讲，国际主义认为全世界的无产者应该联合起来推翻资本主义，这是国际主义的较高要求的层次。但遗憾的是，这在[凯恩斯主义](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%87%AF%E6%81%A9%E6%96%AF%E4%B8%BB%E4%B9%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2667486079%7D)和福利国家之后已经变得很不现实。

在凯恩斯以前的自由的资本主义市场下，两个工业国之间的底层无产者的生活差距并不大，因为资本的逐利天性使得它必然会流向工资水平低，市场竞争不激烈的地方，直到各地的利润趋于相同。

有些人拿英国底层和中国底层的差距来论证那个年代国际主义的不现实，这是错误的。因为国际主义本质上是无产阶级的意识形态，它联合的是各国的无产者，而不是联合佃农或者奴隶。不是说没有产就是无产阶级，无产阶级或者说[普罗列塔利亚](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%AE%E7%BD%97%E5%88%97%E5%A1%94%E5%88%A9%E4%BA%9A&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2667486079%7D)是个特指，它的含义是指资本主义社会中由于没有足够谋生的生产资料而不得不选择被雇佣，不得不出卖劳动力来维生的工人，它并不包括封建社会里没有土地的佃农。当时的中国根本就没什么工业，根本就没几个无产阶级，中国的佃农长工一开始就是个和国际主义没什么关系的阶级，并不是国际主义要联合的主要对象。

国际主义之所以是必要的，就在于资本的逐利天性，资本是可以跨国流动的，而且必然会去劳动力丰富资本稀缺的地方。如果一个地方的工人罢工抬高了工资，资本就就会很快跑去其他工资低的地方，一个地方的工人造反，其他地方的资本也有配合该地资本家镇压革命以压低整个工业世界工资水平或维持资本主义秩序的动力。因此，各国的工人要与资本家对抗，就必须要不分民族地联合起来。

换言之，无产阶级的国际主义是资本的跨国运动的产物，是资本主义生产关系下才会有的东西，封建社会小农经济当中是不可能产生国际主义的。封建地主的土地又不可能像资本一样跨国流动，不能说这个国家的农民造反了，地主就能像资本家搬生产线一样把土地搬到另外一个国家去，从而避开农民起义。因此，用19世纪中国底层和英国底层的差距来论证国际主义的不合理，本质上是在张冠李戴，把一个对工人才适用的东西强行套到了佃农身上。

如果你去看19世纪的英国，德国和美国工人之间的生活水平的差距，你会发现这种差距就比英国工人和中国印度工人的生活差距小得多。这就是为什么在那个年代，国际主义会甚嚣尘上，国际工人运动会此起彼伏。

---

然而，这种情况在凯恩斯的时代以后就发生了改变。自凯恩斯以后政府这只看得见的手被重新拾了起来，主张政府干预经济，这使得本来在资本的逐利天性下趋同的各国劳动者，由于各国政府采取了不同的干预经济的政策的而产生了分化。

在大萧条时期，苏联用计划经济应付，美国用[罗斯福新政](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BD%97%E6%96%AF%E7%A6%8F%E6%96%B0%E6%94%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2667486079%7D)应付，而德国走向了法西斯主义，这是三种完全不同的套路，产生的结果也完全不同。到了第二次世界大战以后，在政府的干预之下，福利国家开始兴起，这使得各国的工人运动的同步性和生活条件产生了巨大的分化，工人更加难以跨国团结起来。

各国资本家是并不会在乎各国工人的生活情况的，总是会趋向于工资低的地方。在福利国家出现以前，工人如果没有工作就没有收入，这样如果资本转移到了外国，就必然会造成本国大量工人失业无法生活，这就必然会造成各国工人互相卷，而为了阻止这种情况发生，各国的工会就天然地有团结起来的动力。而在福利国家出现之后，发达国家的工人即便没工作也能领大量的失业救济，这就没必要和第三世界工人比卷了，这样各国工会联合的基础也就被消灭了。

福利国家要维持高福利，自然就必须征收重税，有些朋友会认为这会使得资本向低福利国家转移，最终导致自己最后无法维持高福利水平。然而事实上来讲，发达国家的福利国家体制维系了很久。并没有崩溃，这主要是因为两个原因：第一个原因就是税收、尤其是所得税对资本的压力远远不能与涨工资的压力相比；第二个原因就是垄断体系的形成。

所得税对资本的压力是要远远低于涨工资对资本的压力的。工人要求涨工资必然会导致每件商品的成本都增加，而成本的增加必然会导致商品在国际市场上缺乏竞争力。如果你成本是10块，而你同行成本是9块，那你同行把价降到9.5，你如果跟着降必然会亏，你如果不跟着降那消费者肯定买他的不买你的。因此，成本的提高对资本的收入的影响是巨大的，你比别人成本稍微高一些你都有可能陷入极度不利的境地。每件商品的成本高一点那就不是少赚一点钱的问题，可能就直接让你从发大财沦落到亏本干不下去。然而，所得税体系不是作用到成本上的，所得税总是在你赚钱之后对利润征收，你没赚钱的话是不会交所得税的。所得税涨一点对资本家来说也就是少赚一点，税率再高也不会导致资本家在会计上亏本。

利用税收进行再分配对资本的压力不会像罢工一样致资本家于死地，这也就导致了资本转移到其他国家的动力远远没有工人运动时那样强烈。即便有的时候资本把生产线转移到了国外，他也未见得一定会经营的总部转移到国外换个国家交税，毕竟去了别的国家就得适应新规矩承担更高的风险，在自己地盘上当地头蛇风险要小得多。换言之，少赚点钱和当地头蛇之间是可以权衡的，只是亏本的危险没法和当地头蛇进行权衡而已。因此，福利国家体系才维持了到了今天。

当然，到了今天，由于包括中国在内的第三世界国家的崛起，导致了新兴国家之间也出现了企业能抢占原发达国家的市场，这些新兴国家的企业自然也没有非得搬去旧发达国家缴税的必要。这才使得西方国家的福利国家体系变得逐渐难以维持下去。

---

国际主义的另一个层次在于它对民族主义的扬弃，而强调这一个层次在今天看来依旧是非常有必要的。

我们需要意识到，福利国家所导致的国际工人运动的瓦解的根本在于国家对经济生产和再分配的干预，这是纯粹地出于自凯恩斯以来的经济思潮的演变，它在本质上和凯恩斯时代以前的一切民族的民族传统和民族文化都没什么关系，它在本质上依旧是政治经济问题和阶级矛盾演化的产物。然而民族主义者却妄图用民族矛盾来掩盖阶级矛盾，将所谓的民族认同置于经济利益之上，妄图煽动不同民族的仇恨，把内部矛盾导向国外，扯什么所谓的子虚乌有的文明冲突。这是法西斯主义的复辟，是必须要高度警惕的。

必须意识到，外国的底层人与中国底层人是同样的人，把中国人放到外国的环境下，中国人也多半会做出和外国人差不多的选择。把你放欧美国家，你没了工作难道不会领救济吗？如果中国大把的人找不到工作失业救济又那么高难道不会出现大把大把的躺平吗。如果中国政府不管控毒品难道不会有大把大把事业上取得不了任何成就的失意人去吸毒吗？显然，如果和西方一样的政治经济条件被平移到中国，那么中国人的表现也未见得和西方有什么大的差别。

导致中国与西方人生活方式的差别的根源不在于什么民族文化，而在于资产阶级和各国的政策。西方底层人失业也能过得好是因为他们的底层人跑到你这里来剥削了你的剩余价值吗？显然这是因为西方的资产阶级剥削了第三世界的剩余价值之后给他们发了福利，西方的资产阶级给西方底层人发福利难道是因为他们大善人天天想着给穷人发福利吗？你赚了钱你会想着把钱分给几亿同胞？那为什么西方的资产阶级要给西方的底层人发福利呢？这显然是因为西方的底层人进行了不断的斗争。而愚蠢的入关学人始终没有想明白这个问题，还在以为只要入了关，资本家老爷就会自动把钱发给工人。有些东西入关前要是你都争取不到，入关后他做大了，你就更不可能争取得到了。

[编辑于 2022-09-10 09:48](//www.zhihu.com/question/546130661/answer/2667486079)