---
created: 2024-02-29T19:55
updated: 2024-03-19T13:25
tags:
  - 政治
  - 转载
  - 毛主席
  - 知乎
---

搬运工的话：本文并非由我本人翻译，已不知在何处得此篇，且在简中网上已无法查到本文。本人前日在翻备忘录时找到，排版整理后搬到知乎上留作记录。本人仅做搬运，本文并不代表本人观点，侵删。

本文很有意思，它讨论了我们不常讨论或者说是避免讨论的——毛所继承的老祖宗的智慧；以及老祖宗的智慧与后现代主义的相遇。除此之外，读完让人不禁想到另一个好玩的现象——一个康米如何相遇或者是转变为一个后现代主义者。文章读起来饶有趣味，令人忍俊不禁，值得一看。

毛思想中的后现代主义因素

魏永康

美国德克萨斯大学(RGV)电子邮

件:yongkang.wei@utrgv.edu

摘要:

毛的“马克思主义”思想有着广泛的来源，特别是他的文化根源和他一生对中国古典哲学的研究，这在许多方面与20世纪后期西方的后现代主义运动有着惊人的相似之处。毛的中国马克思主义可以解释为与传统马克思主义的决裂，这是一种政治-经济-哲学的元叙事，在文化上是欧洲中心主义，在认识论上是逻各斯中心主义——沿着理性主义思维的路线制定，可以追溯到启蒙运动一直到柏拉图的唯心主义。

后现代主义“放弃绝对的标准、普遍的范畴和宏大的理论，而倾向于局部的、情境化的和实用的概念策略”(塞德曼，1994:207)。**本文无意宣称毛是一个彻底的后现代主义者，但必须指出一个显而易见的事实:即毛将马克思主义与中国的具体情况相结合的观点显然有利于塞德曼所说的“本土的、情境化的和实用主义的概念策略”，这解释了为什么他领导的中国革命(本质上是一场土地革命)最终取得了成功。**

本文将围绕两个基本主题展开:一是追溯毛思想的中国古代哲学，它与西方哲学有着根本的不同，但却包含着西方后现代主义思想家们强烈呼应的思想和观点；另一个是仔细研究毛哲学中与后现代主义有关的一些关键概念，以及他强烈的反形而上学立场，以探索他如何能够为发动自己的哲学和政治突破创造概念上的回旋余地。

1.介绍

后现代主义作为一个哲学概念最早是由1985年在北京大学讲授“后现代主义”和“文化理论”时引入中国的(王2008)。詹姆逊可以说是美国最有影响力的后现代理论家，也是“毛泽东的崇拜者”。据王说，当詹姆逊建议“中国人应该重读毛”时，他给了听众“一个震撼”，因为如果我没有记错的话，当时中国刚刚经历了一场“彻底反对文化大革命”的运动。

显然，读者可以感觉到时间上的不一致:毛于1976年去世，比后现代主义首次引入中国的时间早了9年。因此，从理论上讲，毛应该与20世纪后期西方世界发生的后现代主义哲学运动没有任何联系。另外，毛本人在他的著作和讲话中也从未提到过“后现代主义”。然而，这并不是说，不同文化和地理区域以及不同历史时期的思想家在处理通常所说的“人类状况”时不能得出类似的结论。比如孔子的'”己所不欲,勿施于人“(己所不欲，勿施于人)在基督教《圣经》中得到几乎一致的呼应，而普罗泰戈拉(公元前490-420)的悖论与“非此即彼”理论非常相似(两可论)的邓希1(邓析，公元前545-501)，中国春秋时期的哲学家。

回到2013年，当我在中国的一次会议上遇到美国历史学家托马斯·卢茨教授时，他立即谈到了他对庄子(庄子)，中国古典哲学的杰出人物，他说他强烈认为庄子是一个“后现代主义者”，因为他的世界观中有一种“相对主义”的精神。卢茨绝不是一个人。《精神巨人论:印度、中国和西方的视角》一书的作者吉尔(2000)也把庄子和孔子(孔子)和荀子(荀子).在他的书中，吉尔重申了其他西方学者的观点，即庄子是“中国古代的雅克·德里达”，因为他们都具有“怀疑主义、相对主义和对语言的极端不信任”的后现代特征(215)。庄子的故事似乎表明，对后现代哲学的欣赏不应该完全基于20世纪左右的西方背景——即使是按照西方的标准。

说毛与后现代主义有联系似乎不是无中生有，因为毛对法国思想家路易·阿尔都塞和其他西方后现代主义者的影响是有据可查的。除了上面提到的阿尔都塞和詹姆逊，让-保罗·萨特，米歇尔·福柯和其他许多人也是，或者至少在一段时间内，是毛的“铁杆”粉丝。20世纪60年代，人们经常看到萨特在街上分发“被禁的毛泽东主义报纸”(Mongaya，2012年)。据报道，福柯参与了一个名为GIP(监狱信息小组)的囚犯宣传网络，该网络向被监禁的毛派分子提供支持。由于参与了GIP，福柯后来“采用了社会调查的毛主义工作方法来收集关于法国监狱条件的信息”(同上)。

本文旨在探讨毛与后现代主义的哲学关联。由于任务的艰巨性，我想集中讨论两个基本主题:一是追溯毛的思想和思维方法到中国古代哲学，它与西方哲学有着根本的不同，但包含着西方后现代主义思想家强烈呼应的思想和观点；二是通过对毛哲学中几个重要概念的审视，展现他的后现代亲和力。

但是什么是后现代主义呢？

2.后现代主义与中国古典哲学

后现代主义是一个不明确的术语，违背了简单的定义。普遍的共识是，它已经从现代主义中成长出来，但已经到了转而反对后者的地步，尤其是在认识论方面。《大英百科全书》将其定义为20世纪晚期西方哲学中的一场运动，“以广泛的怀疑主义、主观主义或相对主义为特征；对理性的普遍怀疑；以及对意识形态在维护政治和经济权力中的作用的敏锐敏感度”(大英百科全书在线学术版)。中国读者可能不会立即将“怀疑主义”、“主观主义”、“相对主义”或“怀疑理性”与毛的思想联系起来，但“对意识形态在维护政治和经济权力中的作用的敏锐敏感性”肯定会让他们想起毛一贯强调意识形态胜于经济或其他工作，正如他的一些著名口号所体现的那样，如“政治挂帅”、“抓革命”；促进生产”等。

回到关于后现代主义的问题，在我看来，现代主义和后现代主义的主要区别在于他们对待知识和现实的方式。现代主义采取一种基础的方法，假设有绝对的或普遍的东西，这也是个人通过理性的手段可以达到的。另一方面，后现代主义采取了一种非基础的方法，坚持认为没有绝对或独立存在的东西。一位后现代主义者会说，即使绝对存在，它也超越了我们，仅仅是因为人类经验的有限性。让情况变得复杂的是，没有可靠的方式来谈论世界的本来面目，因为人类的主观性总是参与并与我们理解和描述世界的努力交织在一起。因此，后现代主义者对任何关于真理的主张都持怀疑态度。

然而，后现代主义者确实承认甚至接受“小”真理:也就是说，真理是局部的，位于时间和空间中，真理是社会和语言构建的实体，简而言之，真理是相对的和非基础的。“相对的”一词意味着真理本身从文化、历史、政治或经济的角度来看，本质上是联系在一起的，只存在于与其他事物的关系中，而不是孤立存在的。这种相对主义的真理观让人想起了早期的中国哲学(例如阴阳互动模式)，这种哲学主要从事相关的思考，而不是分析，以解决现实的问题。格雷厄姆(1992)指出，中国的相关思维与西方的分析思维有很大不同，它强调“互补的极性”，而不是“冲突的对立面(真/假，善/恶)”，后者通常出现在西方的概念框架中(64)。

西方思维不仅直接强加矛盾的对立，而且倾向于将极性的一端独立于另一端。格雷厄姆说，西方“习惯性地把[s]A视为‘超验的’,从这个意义上说，A没有B是可想象的，但B没有A就不是可想象的；对西方人来说，可能有没有世界的上帝，没有表象的现实，没有邪恶的善”(1992:65)。相反，中国方案把A和B看成是“与A只有相对的优越而相互依存，链条不通向‘善/恶’”(64):A因B而存在，阴因阳而存在，反之亦然。顺便说一句，毛的《矛盾论》中有一种“对比式”的语气，作者在文中告诫不要“只见局部，不见整体，只见树木，不见森林”(《毛泽东选集》第63卷)。显然，毛强调的是要把局部和整体理解为相互依存的关系。

我想补充的是，相关思维很像相对论思维，因为在这种思维下，事物被视为相对于(相反的)其他事物，这种例子可以在《庄子》和其他中国经典中看到:“有生就有死，有死就有生。有可能就有不可能，有不可能就有可能。因为有对，就有错。因为有错，就有对”(齐物论)。

任何熟悉中国早期思想的学生都会情不自禁地注意到“名实”这个概念(名实)，英文翻译为“名与物”或“名与实”。它包含了一种相关的关系，一种“存在于名称和现实之间的特殊联系”(Makeham1994:145):名称之所以存在，是因为它们指定了现实；另一方面，如果没有恰当的名称，现实就不可能存在，或者至少对人类思维来说是有意义的。然而，马克汉姆观察到，在名称和现实之间，除了少数例外，早期中国哲学家更关注前者，因为对他们来说，正如作者在冯友兰之后解释的那样，对世界的认识“始于对名称的认识”(52)。其实我们读《老子》就可以很清楚地看到这一点:“名是万有之母”(道德经)。但是重要的是这是中国早期思想中对现实作为一种语言结构的认识，西方后现代主义者敏锐地意识到了这一点(Hicks2004:6)，尽管是在2000年以后。明实的观点表明了一种与希腊罗马传统截然不同的对待语言的态度，希腊罗马传统将语言视为“一种独立于人和社会的表现或描绘或描述外部现实的事业”(Lenk1993:6)。

然而，在中国传统中，语言的功能主要是作为一个认识论系统，这是为了使世界的区别被感知为充满相关的实体(一切都与其他一切相关)，如阴阳二元模型中所见，而不是像柏拉图和其他西方思想家所倡导的那样，表达关于一个超然真理的确定性。对西方人来说，语言和现实是可以分开的，但对中国人来说，语言和现实是一体的，因为人类必须借助语言来区分阴阳、好坏、对错等。换句话说，能指也是所指。

这也许可以解释为什么早期的中国思想家如此痴迷于正名(正名)，或正名，例如，在孔子和他的追随者荀子的学说。显然，在他们的头脑中，语言是塑造甚至创造世界现实的建构者角色。然而，仔细研究孔子关于“正确命名”的陈述，可以向读者揭示，这位伟大的大师也关注“明被认为扮演的社会政治角色”，理解语言“可以而且应该用来规定时”(Makehamxv)。语言固有的“调节功能”决定了“人们的态度和行为倾向”(Hansen1983:59)；所以孔子对正名的坚持，可以看作是对人们道德品行的一种整顿。明眼人一看就知道，这位大师在“正名”的论述中，把更多的注意力放在“名”上，而不是放在人的身上礼)修复工程。换句话说，在儒家道德体系中，语言比说这种语言的人更重要。因此，用今天的话来说，孔子可以被归类为“后结构主义者”。

同样，我们可以看到后现代主义和中国古代思想在哲学上理解语言和其他相关话题时有着密切的联系。米歇尔·福柯尤其如此，他在语言、知识、现实、真理、权力等方面写了大量的文章。值得注意的是，福柯在他的作品中频繁使用“话语”一词，而不是“语言”，我认为，这是因为前者对作者来说不仅仅意味着语言。的确，对福柯来说，话语是一种社会实践，“一种行动的形式，而不是一种世界的反思。”(比泽尔和赫茨伯格1990:1126)。我们可以在他的《知识考古学》(1972)中清楚地看到这一点，他在书中认为，“说话就是做某事——除了表达自己的想法之外的事情”(209)。在这本书的早些时候，他指出，作为实践的话语，而不是符号组，“系统地形成它们所谈论的对象”(49)，这让人想起道家的说法，即语言是“万物之母”(道德经)。

福柯将话语等同于“一种实践”，这与中国古代哲学中的名实观念类似，后者承认语言在构建“现实”中的积极作用，如前所述。福柯也表现出一种“儒家”的洞察力，当他谈到话语作为制度化的代表(即命名)实践时，他用“一套模糊的匿名规则”假设其对说话主体的纪律或规范权力(210)。话语的规训性或规范性力量，或者如福柯所称的“话语控制”，“将个人束缚于某些类型的表达，并因此禁止所有其他类型的表达”(1990:1162–63)，作者在他的作品中将其作为一种现代规范，但孔子将努力实现他的“正名”计划。对孔子来说，纠正确实是对福柯来说的“规训”，也就是说，通过强制遵守“相同的模式，使人们的行为正常化为“他们普遍认可的行为”(1995:181–82)。

因为这篇论文是关于毛思想中的后现代主义，所以我不想再深入探讨西方后现代主义与中国古代思想之间的哲学“联系”。但我希望我的观点在这里得到确立，即中国古典哲学在许多方面已经是“后现代的”，这一点将有助于在后现代主义的背景下对毛思想进行可能的讨论。如果我们在毛身上“发现”任何后现代的东西，那就不足为奇了。众所周知，毛在很大程度上借鉴了中国古代智慧来发展和推进他的哲学理论。

3.毛与中国古典哲学

毛的思想，虽然传统上是按照马克思主义和列宁主义的路线分类的，但在学术界被广泛认为来源于马克思主义和列宁主义之外。正如罗兰·卢(RolandLew，1975)所指出的，“作为农民的儿子，首先是由中国和西方的思想形成的，作为无产阶级政党的马克思主义干部，专门处理农民问题，但以无产阶级的名义行事，毛具有复杂的‘世界观’，这必然是这些不同影响的结果”(135)。毫无疑问，卢提到的“各种影响”之一就是中国古代哲学，这一点从毛在他的著作中频繁提及或引用中国早期思想家及其哲学思想这一事实中可以明显看出。例如，毛的名言说“坏事可以变成好事，好事可以变成坏事”显然是在背诵老子的《道德经》。

1964年，维斯沃洛德·霍鲁比尼奇注意到，在《毛文选》(4卷本)中引用的文献中，儒家和新儒家的文献占22%；道教和潮湿的作品占12%；中国民间传说和文学占13%，而马克思和恩格斯、列宁和斯大林的来源分别占4%、18%和24%(16)。Holubnychy的结论是“一方面，毛主要是学习中国古代书籍，另一方面，学习列宁和斯大林的著作，而他对马克思和恩格斯的阅读似乎在他的自我教育中发挥的作用相对较小”。作者引用了1936年毛的自传《口述给爱德华·斯诺》(同上)来支持他的结论。在那本自传中，毛承认——尽管没有直接承认——他对马克思主义文学的接触相对有限。不管读者是否同意霍鲁比尼奇的结论，至少我们可以在这里看到，毛与中国古典哲学的联系在西方学术中是众所周知的。霍鲁比尼奇进一步说，“毛的反唯心主义和反教条主义的认识论，很可能源于他的先天的，在这方面，典型的中国，相对论和辩证的本体论(24)。另一位学者RobertScalapino(1982)似乎呼应了这一评估，但更为肯定，他断言，“尽管他早期接触了西方思想，[毛]总是深受他所来自的人文主义者和古典传统的影响”(30)。

在中国学术界，毛的思想深深植根于中国传统哲学，这一点已广为接受，尤其是在最近几年，发表了许多关于这一主题的文章和专著。比如2014年7月，徐全兴(许全兴)在《光明日报》上发表的一篇关于中国马克思主义发展的文章中提出了一个“双重起源”理论，即中国马克思主义无疑像马克思和列宁一样有“西方血统”的理论基础，但在中国文化传统中也有自己不可否认的“本土血统”。他指出，毛的一些思想可以“直接”追溯到中国传统，而不是马克思主义传统。在这篇文章中，徐还引用了毛早在1941年对党内“许多马克思列宁主义学者”的批评，他们只会讲“希腊”，只会背马克思、恩格斯、列宁和斯大林的“格言”，却一点也记不住自己的“中国祖先”我在这里特别提到毛的批评，因为它似乎间接证实了毛当时非常有意识地从中国传统思想中寻求灵感，以解决西方“马克思主义先辈”没有解决甚至没有预见到的实际问题。为了节省篇幅，我将不再提及其他关于毛“中国”根源的中国出版物；然而，我觉得有必要指出中国学术的一个趋势。也就是说，无论毛的思想与中国传统哲学有多么密切的联系，它们总是被归入“中国马克思主义”的范畴，例如，在徐的上述文章中所看到的。具体地说，毛泽东思想，正如中国和其他地方的官方术语，是马克思主义理论与中国实践相结合的直接产物。普遍的解释是:马克思主义作为从西方“引进”的东西，当时并不完全适合中国的情况，但毛把马克思主义的普遍原理成功地运用于中国的具体实践，并把它同中国传统思想相结合，创造性地发展了马克思主义，这就是毛泽东思想。

然而，问题仍然存在:如果毛泽东思想是在马克思主义的框架内发展起来的，那么我们如何解释(至少)它的一些与马克思主义直接相悖的特征呢？毕竟，马克思主义是一种欧洲中心主义，理论上认为欧洲的后工业革命可能会由城市无产阶级来完成。如果马克思主义的种子一开始就不适合中国的土壤，那么它的普遍性是什么？毛到底做了些什么来使它适合呢？问题的清单还可以继续下去。我认为，回答这些问题的最好方法可能是从不同的角度提出一个不同的问题:即毛的思想是否实际上代表了对马克思主义的理论分歧或偏离？毛的成功是因为他思想中的“中国性”，许多人会同意这一点，但正是这种“中国性”使他成功？施拉姆和施瓦(Iguchi2010)提出的前现代“信仰系统”？或者，那些中国古代思想中固有的后现代元素，就像上一节简单讨论的那样？

我将在另一篇文章中指出，正是毛身上的这些“后现代”元素，使他的思想与正统马克思主义的思想区别开来，后者在现代主义思维模式中得到了很好的表述和发展。现在我只想说，毛并没有像的中国学者所认为的那样发展马克思主义，而是至少在哲学的一些重大问题上走在了马克思主义的周围，甚至与马克思主义决裂了。

4.《毛》中的后现代主义

那么，中国古代哲学中的后现代主义元素在毛的哲学中又有哪些呢？要做一个全面的研究对本文来说是不可能的，但我们仍然可以看看毛和邓小平理论体系中的一些基本概念。在下文中，我将简要讨论与本文主题相关的三个基本概念和相关问题。

4.1.变化的概念

首先想到的是“变”的概念，通过《易经》中六十四卦的描述详细阐述了这一概念，众所周知毛对《易经》有着深刻的认识。《易经》被认为“提供了进入‘中国人思想’最深处的途径，体现了中国文化的精髓”(Schwartz1985:390)，它将变化描述为由阴阳两种对立的基本力量不断相互作用所驱动的宇宙的终极现实。这种变革哲学从根本上不同于传统的西方哲学，因为后者的定义是对“存在”的永恒本质的似乎永无止境的探索，这种永恒本质被认为是变革或成为的基础，这在柏拉图的唯心主义中是典型的。

或许没有必要在这里指出一个显而易见的事实:毛是一位变革方面的大师级哲学家。他说“客观现实世界的变化运动是永无止境的”(文集37)，当然，还有许多类似的话，肯定会使我们想起《易经》的哲学；他反对形而上学的论点，他关于矛盾和实践的理论，他对永恒的革命和斗争的强调，他对个人转变的远见，他坚持粒子是无限分裂的，等等。，都反映了一个深刻的信仰，和信念，在哲学的变化。因此，毛(1964)甚至预言马克思主义的死亡也就不足为奇了:“马克思主义也有它的诞生、发展和死亡。这可能看起来很荒谬。但是，既然马克思说所有发生的事物都有死亡，我们怎么能说这不适用于马克思主义本身呢？说它不会死是玄学。自然，马克思主义的死亡意味着有比马克思主义更高的东西来代替它”(《谈坂田的文章》)。

但是马克思主义是否也谈论变化，或者说，在极端情况下，革命？当然有关系。然而，马克思主义更强调“经济决定论”(柯勒1974:47)，也被理解为历史唯物主义，即社会的经济发展是历史变革的主要推动力。换句话说，马克思主义把某种唯物主义的“本质”预设为变革的形而上学基础，而毛和他的中国前辈们则认为变革本身是永恒的，没有任何基础。

那么，为什么会有差别呢？我认为格雷厄姆解释得很好，“中国人的思维是根据过程而不是静态的实体”(1992:77)。变化是过程，就像本质对于静态实体一样，后者指向一种独立于无数变化的形而上学力量，这就是马克思主义术语中的物质性的客观力量。但是在过程(或相关的)思维模式中，“在许多后面没有一个人；相反，有很多”(霍尔和埃姆斯1998年:40)。显然，这种差异也是现代主义和后现代主义之间的差异，前者坚持绝对或普遍，假设一个无所不包的本质作为知识和现实的基础，而后者反对这种观点一种基本方法，主张将知识和现实理解为仅仅是社会建构的——相对的、定位的，最重要的是，服从于变化的法则。再一次，我们可以看到，通常以相关方法为特征的中国思维与后现代主义是一致的。

许多人可能会立即指出，在中国早期哲学中，道是一种形而上的力量。比如《道德经》中，把“无名”之道描述为“天地之始”(道德经)。老子也说:“道生一，一生二，二生三，而你生万有”(42)。所以，很明显，道是绝对的，是中国思想背后的本质。然而，正如许多西方学者正确观察到的那样，中国古典哲学在很大程度上是一种实用哲学。希腊思想家在寻求绝对真理的过程中如此热衷于理性论证，他们认为绝对真理是独立于人类干预的，与之不同的是，中国古代思想家(至少是他们中的绝大多数)似乎对绝对真理采取了“放手”的态度，这样他们就可以将精力转向使用已经被接受为真理的东西，比如道，来促进他们的道德或政治议程，比如孔子的学说。格雷厄姆(1989)总结得很好:对孔子和老子来说，“没有有用目的的解决问题是毫无意义的轻浮”(7)。

在早期的中国思想中，道被认为是遥不可及的，因为除了“无名”之外，它不能被“看见”、“听见”、“持有”，甚至“想象”(道德经14)。如果我们把它与柏拉图式的先验真理相比较，我们可以看到直接的区别:柏拉图认为，如果按照他的辩证法进行严格的推理，人类就可以获得绝对真理。众所周知，自柏拉图以来，西方哲学一直受德里达(1976年)所称的“逻各斯中心主义”(11)的驱动，这是在希腊术语逻各斯(即逻辑、理性、语言等)之后提出的。)，但在逻各斯中心主义传统中被颂扬的确实是柏拉图的理想主义观念，即人类可以以某种方式达到绝对真理。而古代中国人则务实得多:他们基本上不去搞清楚道是什么，而是把注意力放在这个世俗世界的变迁上；他们没有使用元叙事来概括宇宙，而是选择处理“一万件事”的问题性(万无；万物)，或者不断变化的宇宙的细节。显然，这种实用主义传统在毛身上留下了印记，他在哲学上以“坚持矛盾的特殊性和不平衡性”而闻名(刘1997:243)。

4.2.辩证法的概念

中国辩证法是在毛哲学中占主导地位的另一个概念。与变化原理相结合，中国思想中的辩证法概念通常被表述为阴阳动态，其中两个对立面不断相互竞争和补充，既表现出张力又表现出和谐。(所以，阴阳也可以看出来作为“对立统一”的隐喻)毛在中共中央全会上的讲话中谈到“形而上学”和“辩证法”时，表明了他对中国早期思想的亏欠:

万物只有一个方面的学说自古就有，万物都有两个方面的学说也有。它们分别被称为形而上学和辩证法。一位中国古人说:“阴阳构成道。”只有阴没有阳是不可能的，反之亦然。这是古代肯定两个方面的学说。形而上学是一种只肯定一个方面的学说。这种情况在相当多的同志中仍然存在。(《毛泽东选集》第5卷，340页)

在这里，我们可以看到，毛不仅把辩证法说成有“两个方面”(阴阳)，而且还提到一个方面和另一个方面是相辅相成的。用他的话说，“只有阴没有阳是不可能的，反之亦然。”这就是毛的辩证法不同于马克思主义的地方，这一点在西方学术界广为人知。例如，柯勒(1974)这样总结这种差异:“毛主义思想以对立为互补；两者都是整体的统一所需要的。马克思主义思想以对立为排他；矛盾必须通过消除一个或两个对立面来克服，因为这个过程要进入新的综合”(47-8)。

但是，为什么会有不同呢？我能想到的一个可行的解释是:毛的辩证法是建立在中国传统的关联式思维方式之上的，这种思维方式强调“互补的对立”，而不是像西方的分析性思维那样强调“冲突的对立”，这一点我在本文的第一部分已经讨论过。的确，毛使用了“互相排斥”和“绝对”这样的词语，并直接引用了马克思、恩格斯和列宁；然而，正如弗朗西斯·苏斯(1981)在他的《毛泽东的辩证法理论》中所揭示的那样，毛的辩证法，特别是他关于矛盾的论述，在术语上似乎接近于马克思主义辩证法，但相比之下，在内容上更接近于中国传统辩证法。

毛的辩证法与后现代主义产生了共鸣，因为其潜在的相对性，或者如苏斯所称的“关系性”(93)，与“对立互补”的概念密切相关也就是说，事物之所以相对，正是因为它们与它们的对立面相关:阳与阴，生与死，对与错，成功与失败，绝对与相对，等等。毛说:“对立统一是有条件的、暂时的、相对的。”(《毛泽东选集》第90卷)。尽管如此，紧接着这句话的是一句似乎与作者相矛盾的话:“相互排斥的对立面的斗争是绝对的。”毛接着说:“我们可以说，矛盾的斗争贯穿于一个过程的始终，并使一个过程转化为另一个过程，它是普遍存在的，而且是因此，斗争是无条件的和绝对的”(91)。但这是否意味着毛也肯定了辩证法的绝对性呢？我倾向于说不。仔细研究一下毛的辩证法就会发现，他肯定的是相对性的“绝对”，而不是真正意义上的绝对中的绝对。

首先，毛辩证法理论中的绝对与形而上学的本质或终极存在完全无关，因此缺乏真正意义上的绝对。第二，在毛的辩证法中，绝对不是袖手旁观本身，而是相对于相对而存在的。因此，在终极意义上，绝对必须是相对的。正如苏斯所指出的，在毛的辩证法中，相对性和绝对性不是互相排斥的，而是“互补的”，二者都被当作“存在条件性的矛盾的构成方面”(122)。最后，对立面的斗争体现了不断的变化/转化；说对立斗争是绝对的，不过是说变化是绝对的另一种说法。但是，在形而上学上(让我们假设这里形而上学存在)，变化或变化的过程只能被视为与存在相对的非存在；因此，从定义上来说，它毕竟是相对的。对立面的斗争也必须如此。

鉴于毛对形而上学的论战，我们可以推断，毛使用“绝对”一词是指对立的斗争是一个无处不在的无休止的过程，但这样做，他也肯定了相对性的“绝对性”——或没有绝对性——固有于他的辩证法模式的动态。显然，毛肯定了一个悖论，类似于庄子的“没有真理的真理”(Loy1996:51–67)，因为相对永远不可能是绝对的，反之亦然。但我认为毛的悖论在根本上是辩证的，它暴露了一种“中国性”，因为它使人想起中国古典哲学中“说不可说”的悖论传统，正如老子和庄子以及其他许多思想家的著作中所见。例如，尽管老子声称道是无名和不可言喻的，但他仍然命名它(作为“道”)并谈论它。其实整个大德经都是以道为中心的。不用说，老子是在通过“旋转”可说的、有限的和相对的语言来说不可说的、无限的或绝对的。但是用相对来谈论绝对可能证明正好相反:要么绝对不存在，要么它只是另一个相对。我觉得“对立斗争”也是如此:它不过是毛辩证法的另一个亲戚罢了。

4.3.相对主义的概念

相对主义似乎是上述关于中国辩证法的讨论的自然结果，特别是在我们就毛辩证法理论中的对立统一和对立斗争讨论了绝对和相对的关系之后。事实上，我会去的进一步说，在早期中国哲学中，辩证法意味着相对主义，例如，在《庄子》的一句话中可以看到:“正午的太阳是落日。出生的东西就是死去的东西(日方中方睨,物方生方死)”(《庄子》33；庄子：天下第三十三).

在某种程度上，相对主义与后现代主义是相同的，因为两者都拒绝绝对的和先验的基本真理的概念，坚持真理的相对方面，因为现实总是服从于人类的解释和表述，这受到各种因素的制约，如个人、社会、文化、历史、政治等。相对主义是中国古典哲学的一个重要特征(也许墨家学派是个例外)。我们可以从《道德经》的开头就感受到相对论的弦外之音，它写道:“可说之道，非永恒之道。可名之名非千古名”(道德经)。老子显然是在说，人类不能谈论绝对。或者，按照我的理解，人类所理解的或人类语言所表达的道不再是永恒的。这样，绝对最终变成了相对。在这里，老子似乎认识到了人类的两种局限性:一是人类在感知绝对事物时的主观性；另一个是人类描述永恒的语言。虽然老子承认绝对(即道)，但他也理解它是“无名的”，超越了语言的表达，正如在下一行中看到的:“无名是天地的开始。”因此，尽管被认为是“万有之母”，与“无名”相对的是“有名”或人类语言的表征，但它必须是相对的。

上一节讨论的名实概念也揭示了中国古典思想的相对论倾向，原因有二。一个是中国的名实理论并不预设现实为“共相”，独立于命名(Makeham1994:9)。另一种观点认为，名与实确实是对立统一的辩证关系:一个因另一个而存在。Makeham指出，名称和现实“作为一个整体的两个部分发挥作用，其中每一个伙伴都依赖于另一个伙伴，以至于如果没有名称，现实就不会变得明显，而如果没有现实，就没有任何东西可以作为名称表现出来”(145)。因此，通过语言媒介表现出来的现实，对中国人来说，最终是一个相对的实体。

“明”和“是”在西方可以翻译为能指和所指。德里达的解构理论认为，没有一种形而上学的“在场”(类似于中文的“对象”或“现实”)独立于语言表征而存在:所指总是已经嵌入所指之中，以至于“我们如何看待世界取决于我们继承的语言”(伯克森1996:105)。读者可能看到过庄子所持的惊人相似的观点:“事物之所以如此，是因为它们被如此称呼。是什么让他们如此？让他们如此就让他们如此。是什么让他们不是这样呢？让他们不这样就让他们不这样所以”(庄子40).13所以，在认识论上，人类被困在语言的“监狱”里。另一方面，庄子和德里达也对表达现实的语言表现出极端的不信任，称之为“现实的客人”14，因为明仅仅是相对于师而言的。而且由于语言的相对性，庄子和德里达都对“语言客观呈现现实的能力”表示强烈怀疑(Berkson98)。由于篇幅所限，我不会进一步阐述庄子和德里达的解构“精神”并得出他们的相似之处，但我想指出，庄子的相对主义也带有强烈的透视主义“剂量”，如以下节选自他的《吴起论》(齐物论):

假设我试着说些什么。我怎么才能知道，如果我说我知道某件事，其实我并不知道？或者我怎么知道，如果我说我不知道某件事，我实际上并不知道？[……]男人们说茅强和李夫人很美，但是如果鱼看到她们，他们会潜到溪底，如果鸟看到她们，他们会飞走，如果鹿看到她们，他们会逃跑。这四位中，哪一位知道如何为世人固定美的标准？在我看来，仁与义的规则、对与错的路径都是混乱无序的。我怎么会知道这种歧视呢？(庄子45-6)

类似的说法在《庄子》中很多。比如在《天下》(天下篇)，庄子谈到了各种技能和流派的相对价值:“世界太经常抓住它的一个方面，检查它，并宣布它是好的。但这就像耳朵、眼睛、鼻子和嘴巴的情况一样:每一个都有自己的理解，但它们的功能是不可互换的。同理，百家之术各有所长，有时各有所用。但没有一个是完全充分的，没有一个是普遍的”(庄子364)。因此，对庄子来说，人类不仅被困在语言的监狱里，而且被困在他们自己的个人视角里，狭隘而狭隘，就像被困在井里的青蛙，因此无法理解海洋。显然，毛在批评那些在中国红军完成长征后，尽管损失惨重，却没有看到形势的积极一面的人时，引用了庄子的“井蛙”比喻(见《毛泽东选集》第1卷第149页)。同庄子一样，毛也清楚地认识到透视主义在人类理解世界全貌道路上的认识论障碍。

那么毛是相对主义者吗？我的答案是肯定和否定的，尽管庄子对毛的影响在学术上有充分的记载众所周知，毛是激烈反对形而上学的；因此，从哲学上讲，他可以被确定为一个相对主义者。他一再坚持真理必须通过实践来检验，这也应该给我们一个线索，说明他是一个相对主义者，至少在认识论上是这样。毛曾经说过，哲学是关于认识论的。因此，可以认为他是哲学意义上的相对主义者。然而，毛也在许多场合宣布，马克思列宁主义的理论是普遍真理，因此可以适用于任何地方。此外，毛强调获得关于世界的“客观知识”，这与那些坚持不可能获得这种知识的后现代相对主义者完全矛盾。那么，我们如何调和毛的“矛盾”呢？

首先，毛是一个实践主义者，他一直遵循着中国哲学的实用主义传统，用苏斯的话说，就是“主要面向‘这个世界’”(78)。毛谈论马克思主义的“普遍性”似乎主要是出于策略上的原因，而不是哲学上的原因。在毛建立领导地位之前甚至之后，马克思主义的意识形态早已在党内制度化，因此毛公开反对马克思主义的“普遍适用性”是不切实际的，也是没有必要的，特别是如果我们考虑到苏联在中国革命期间的政治影响。此外，作为一个注重实践的人，毛可以利用马克思主义的“普世”旗帜为自己谋利，比如，作为一种精神气质(权威)的来源来推广他自己的理论和议程。霍鲁比尼奇把这一点说得很清楚:“马克思主义作为理论[……]对毛来说只是一种实用价值，它本身并不是一种先验的好东西”(22)。

第二，实践的概念也将毛与那些“一贯的”相对主义者区分开来。霍尔和埃姆斯指出，后者会声称“除了不作为，没有什么实际上遵循[他们的]相对主义”，因为他们相信“没有令人满意的方法”来了解事物的本来面目(70-71)。因此，他们没有行动。然而，“如果一个人默许或明确承诺的行为方式，相对主义实际上已经被抛弃了，”霍尔和埃姆斯认为(71)。在这个意义上，毛应该被归类为非相对主义者，因为他首先是一个实干家，全心全意地致力于中国革命。根据霍尔和埃姆斯的说法，在西方哲学中，相对主义的问题“主要是为了转移注意力”，因为“大多数在理论层面上拥护相对主义的人，在实践中却抛弃了它”(同上)。我想他们的评价也适用于毛，他在哲学上是一个相对主义者，但在行动和实践上却不是相对主义者。

但对毛来说，有意义的行动取决于理解每一个具体情况或背景的细节，因此他坚持强调“在实践的基础上”获得客观知识。虽然毛拒绝接受“普遍真理”的观点，但他确实接受小的或相对的真理，他将其定义为“在任何给定的发展阶段对特定过程的认识”(37)。所以，客观认识对于毛来说并不是形而上学的，因为它根植于人类实践的具体性并通过人类实践的具体性而获得。如果没有这些知识，毛永远不会把中国革命变成一个成功的故事。值得注意的是，毛确实继列宁之后宣称，“无数相对真理的总和就是绝对真理”(同上)。问题是，在我们有限的经验中，我们人类能达到那个“总和”吗？毛含蓄地说不，如果我们细读他的文章《实践论》，字里行间又有所指。这就是为什么这篇文章的主题主要是那些永无止境的实践过程和知识的永无止境的运动，因为不断变化的人类条件。这暗示着客观知识永远无法完成。

最后，在这一节中，我从后现代主义的角度，用中国古典哲学的观点讨论了毛的一些思想。特别是，我探讨了毛思想与早期中国哲学之间的三个重要的共同概念，即变化、辩证和相对主义，它们自然地构成一个三元组，其中每一个都与另一个相互联系和相互暗示。显然，三元组的前提是不承认绝对或普遍，这是现代主义哲学的特征，试图寻求一个无所不包的元叙事来描述和解释世界。正是基于这样一种不认同，毛才得以在自己的理论和实践中坚持“中国性”，摆脱正统马克思主义的束缚。利奥塔(1984)说，“我把后现代定义为对元叙事的怀疑”。如果他的定义是正确的，我们可以肯定地认为毛是一个“后现代主义者”，或者至少是一种，因为毛一直坚持对马克思主义作为一种政治-经济-哲学元叙事的“怀疑”，我将在另一篇论文中讨论这一点。

5.结论

这篇论文绝不是结论性的，我也无意宣称是结论性的。相反，我的目的是加入已经存在的关于毛的思想和他对现在被普遍称为中国马克思主义的贡献的对话。由于我长期接触西方关于毛和后现代主义的研究，我觉得有必要向我的中国和西方读者介绍一个过去很少讨论的视角:毛与后现代主义的密切关系。我不想说毛是一个完全的后现代主义者；然而，通过探究毛思想中的某些后现代因素，我们或许可以更好地理解他在发展中国马克思主义中的独特作用，假设这个术语与西方正统马克思主义有很大区别。

在结束本文之前，我认为值得一提的是西方和中国学者在命名毛思想和理论主体方面的差异:在中国，“毛泽东思想”是官方和学术文件中的规范，而在西方，“毛主义”一词被广泛用于归类毛的思想，并承认它们是“马克思列宁主义的创造性的，独特的发展”(Lutze2013:481)。我们可以看到，在中国的学术中，毛泽东思想被视为马克思主义的一部分，因此它受制于后者的概念框架。然而，在西方学术界，毛主义被用来指一个独立的思想体系，有自己的理论公式。我个人认为毛主义是一个更恰当的术语，因为它清楚地表明了毛的思想与马克思或列宁的思想之间的区别。

对我来说，这种区别不仅仅是程度上的，而是实质上的，因为马克思主义本质上是以欧洲为中心的，是沿着现代主义的思路发展的，而毛主义是非常中国化的，至少在很大程度上是沿着后现代主义的思路发展的。稍后，我将讨论在中国革命的背景下这种发展是如何可能的，并分析毛的一些主要著作，如《实践论》和《矛盾论》，以展示毛的思想与马克思和列宁的思想之间的差异。

编辑于 2023-08-20 13:20・IP 属地山西