---
tags:
  - 转载
  - 政治
created: 2024-02-26T21:29
updated: 2024-03-04T12:32
---
[法国大革命为什么失控了，对贵族进行屠杀 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/639921995/answer/3371575730)

在逮捕了“四人帮”之后，各级政府开始清洗造派骨干。例如，在河南省的工业城市洛阳，数百名前造派骨干被逮捕，并在公开场合被游斗然后消失不见。

在即墨，恢复名誉的前干部对挑战者进行了清洗。他们的目标是即墨所有担任要职的造派领袖。许多重要的造派领袖都在1977年5月被隔离审查。前造派红卫兵领袖、即墨县革命委员会副主任王思波在没有具体指控的情况下被逮捕并监禁了一年多。最终，在无法证实对他的指控之后，他被释放了。前造派领袖、即墨五金厂副厂长刘士兴和前造派葛德新在1977年5月被免职，1977年11月被逮捕。焦传发，前即墨农机厂的造派领袖以自杀明志。1977年11月至1979年春，即墨党委对前造派领袖进行了第一次大规模清洗。

很少有造派领袖在清洗中幸存下来。

20世纪 80年代初，一场更大规模的、更为广泛的运动来打击前造派领袖。政府部门、工厂、学校、大学和研究机构都设立了专门机构来调查对前造派的指控。大量的人失去了工作和住房，许多人因为他们在革命期间所犯的的“罪行”而被审查。1983年12月 11 日，即墨党委开始第二次整肃。每个政府机关、学校、工厂和村庄都被命令肃反以前的造派分子。

那些在二革开始后失去权力的官员对他们所怨恨的造派提出罪行控告。

在20世纪 80年代，某位领导对前造派说。“黄河改道，三十年河东，三十年河西。你们没想到最后还是又回到我的掌控之下了，不是么？”

1978年复职后，下坡公社原书记孙思安特意去找马山村的赵先安，告诉他现在他孙思安已经可以开上吉普车了，而赵却依然只能推独轮车

注：

1975 年，赵某向他的村支书孙思安提出质疑，孙思安当时是赵某所在村的公社党委书记，孙思安曾报警逮捕赵某。在监狱里，赵先生写信给江上数青峰寻求帮助。在她的帮助下，调查组释放了赵某，并解除了肆意逮捕赵某的孙的职务。
随着社会大环境的变化，复职的领导干部利用重新获得的权力进行自我宣传。已复职的即墨县委原副书记李✘✘说:“有权不使，过期作废。”这种倾向是20世纪 80年代和 90年代在中国农村盛行的“乱收费”狂潮的前奏。官员们很快就放弃了他们在二革期间被迫采取的禁欲原则。孙✘✘，即墨粮食局前局长，接受了二革的反精英主义政治文化。他的六个孩子中有四个在农村工作。1976年，孙✘✘的小儿子孙英瑾（音译）从农村高中毕业，他让他到南河村第三生产队去干最脏、最辛苦的活——收集夜香，作为肥料撒到田里。看到儿子有些不情愿，孙对儿子说:“别的孩子能做到，你为什么不能？如果你一开始没法自己做，我会来帮你的。”然而，1980年，随着大气候的变化，他为他的孩子们在工厂里找到了好工作。

南河村党委书记郭✘✘在二革十年期间，每年与村民一起工作 300 天。他和其他村民一起在田里吃饭。村民们注意到他的食物往往不如他们，因为他有一个大家庭。他的儿子也像其他人一样在地里干活。他甚至不愿意接受村民的婚宴邀请，担心自己会成为村民大字报的目标。当村民们邀请一起喝酒时，他的妻子还孩子们让他回想一下早年被造派批判的情形并警告他说那些邀请他的人可能有不诚实的意图。如果郭晚上在别人家喝酒，他的妻子就不让他进屋。

但是随着20世纪 70年代末社会大气候的变化，郭也变了。当知道运动永远不会在搞时郭变得更大胆了。1982年以后，他开始公开接受贿赂。他在没有征求村民意见的情况下，把村里的大部分土地卖给了新的开发项目，把村民变成了没有土地的小贩。他允许一百多名外地人在村里的土地上建造新房，其中许多人是政府高官的亲戚。与此同时，他拒绝让许多老乡在村里的土地上盖新房，除非他们给他礼物。1984年，他用村里的钱买了一辆丰田皇冠汽车并且像他的私人车辆一样用它。他设法让儿子考上了青岛市的一所大专。那辆村里的车被用于每周末去学校他的接儿子和在每周开始再把他送回学校

普通人再也不能通过大字报和大辩论来批评他们的领导人了。腐败和滥用权力的现象越来越多。人们很生气，但不敢说出来(敢怒不敢言)。尝试使用大字报可能会被贴上“三种人”的标签，这可能会带来可怕的后果。1996年，一名工厂经理滥用公款。有人写了一张匿名的大字报来揭露细节。工厂经理大怒，并当众威胁要起诉海报的作者。他怀疑写信人是工厂的会计，因为会计知道他非法交易的细节。经理武断地解除了会计的职责，派他到车间去干体力活。

始于20世纪80年代的国有企业危机，在一定程度上是改革的产物，这些改革使企业管理人摆脱了来自上下的政治控制。当许多企业甚至找不到支付工人工资的资金时，经理们却因为控制国家资源而变得越来越肥。媒体将这种现象称为“穷庙富方丈”。

注

“关于‘穷庙富方丈’现象的剖析与思考”《人民日报》，1997 年 3 月21 日

“厂长负责制”把所有的权力交给经理们。在新的制度下，经理们决定他们的工资和工人的工资。他们可以处置公共资产而不用对任何人负责。从那时起，即墨的许多企业经理开始乘坐豪华外国汽车，住豪华房子，享受豪华宴会，经常出入高级夜总会，花费公款进行昂贵的外国旅行。与此同时，他们拒绝支付工人像样的工资。在许多地方，工人在没有任何合理补偿的情况下被解雇。

在资本主义的西方，至少管理者必须对董事会负责，董事会是所有者的代表。但改革把国有企业的管理者变成了寡人，他们不需要对任何人负责，尤其是工人。即墨的工人们说，他们要听任一个新的管理阶层的摆布了。在这种情况下，一些地方的工人开始破坏工厂，抗议经理管理不善。即墨肉类加工厂被迫关闭，因为愤怒的工人开始集体盗窃工厂产品，以抗议经理管理不善和窃取工厂资金

即墨县二革时期集体农业取得成功的地方之一，尽管在大跃进时期集体农业遭受了挫折。这里的“家庭联产承包责任制”由中央在80年代早期推行的，村民们说:“辛辛苦苦三十年，一夜回到✘✘✘”即墨的许多农民不愿意改变他们的生活方式。事实上，他们对解散农村重要的社会保障措施、教育和医疗所依赖的集体的决定感到震惊。起初，许多村民把土地的分割视为想要抛弃他们的信号(✘✘✘不管我们了)，但是政府在执行其政策时绝不容忍任何犹豫。1982年，即墨县政府的领导人和烟台区其他 17 个县的县领导因拖延实施家庭联产责任制而被免职。这些基层政府领导人抵制个体家庭农业，因为他们与农民关系密切，知道村子里发生了什么。

解散集体产生了严重的社会问题

引自

《The Unknown Cultural Revolution: Life and Change in a Chinese Village》- Dongping Han

部分引用资料

即墨县志委员会（地方志委员会），即墨县志.即墨：印刷厂，1987.（内部版）第3卷，居民，第5卷，农业，第6卷，水利，第7卷，渔业，第8卷，工业，第9卷，乡镇企业，第19卷，党派社团，第20卷，政权政协，第27卷，教育，第28卷，科技，第34卷，杂记，第35卷，补记.

即墨县志委员会（地方志委员会），即墨县志 北京：新华出版社，1991