---
created: 2024-03-11T10:22
updated: 2024-03-11T10:25
tags:
  - 转载
---
作为一个经常普及政治经济学知识的答主，我自己是把《资本论》三卷中所有理论部分都看完了，但是里面有大量大量的什么历史事实啊，历史知识，还有他的什么演变过程，这些真的太多了，做的太漂亮了，没怎么看。

知乎上有几个比较知名的说政治经济学的人，其实我有所接触，他们年龄跟我也差不多。他们读没读过资本论，不好说，但是相应的经济学研究文献肯定是看过一些。

至于那些反对者，我估计99%都没看过。

我之前有一篇文章说过看过马克思的人的真实感受是啥样的。无论是历史老师，还是说正经的，经济学教授。真正看过的人都会保持沉默，并不会轻易的说出一个特别绝对的答案。

我自己的感受是第一卷跟第二卷比较好懂，然后我读的时候并没有太多的去考虑那些黑格尔的外衣。然后第三卷的时候，很多事情都读不懂了。

特别是那个剩余价值率保持不变，资本有机构成增加，平均利润率下降，然后他还增长。这个我无缘处的时候没有想明白的事儿，然后我上学的时候，因为那个时候我还是转专业自学，所以也没有机会问老师。（我之前不是学经济学的。）

然后等到自己读本科高年级的时候看了很多经济思想史的文章，了解了博尔赫特维茨，庞巴维克以及萨缪尔森对马克思的批判。才知道，如果你脱掉黑格尔的外衣来看，平均利润率就不应该趋同。就是马克思这一块儿价值转型理论确实有问题。一些左派经济学家，他们有的人是打算放弃劳动价值理论的，比如说著名的罗宾逊夫人。但是随着我的了解更多，我发现罗宾逊夫人思考这个问题的时候还是出于凯恩斯经济学的视角。

所以说这就涉及到一个经济思想史研究上的一个很大问题，那就是你看书的人，你会带着一种你之前已经形成的思维来去理解他。你所理解到的含义并不代表它的本意。

安瓦尔谢克曾经说过一个特别精彩的论断，那就是说如果说马克思经济学，他的第一卷跟第三卷只是一个左手倒右手，就像萨缪尔森以为的一个平衡等式的话，那为什么马克思还要构建一套生产成本理论呢？

我们必须要看明白，第三卷到底要表达什么？实话告诉你，这个就是最困难的事儿。

你觉得你可能理解了马克思，但是实际上你其实是用一套数学等式的分析方式来看马克思，你并没有理解马克思，他为什么要在第三卷儿写那么多内容？

所以说正是因为他的第三卷那么的含糊不清。这也就导致为什么真正其实了解过马克思的人都会保持沉默。这个东西真是看不懂，说不明白。

而且你还不能怪他，人家这是第三卷儿，人家没写完。这些都是恩格斯给整理的，人家恩格斯很多时候他都也未必能够搞得懂马克思怎么想的。

说了这么多，有很多人反对马克思，为什么是因为马克思他的模型的推测能力非常差。

但是他如果是从这个角度来想问题，就说明他根本不懂经济学。

人们总是抱怨马克思或者熊比特，他们的模型推测能力非常的差

但是我这么跟你讲主流经济学，它的推测能力也好不到哪儿去。

我说句不好听的，就新古典那帮经济学家，我能挨个点名。

那萨缪尔森，卢卡斯做的推测，那不更是天大的笑话吗？

经济学作为一门复杂科学，理论假设的简洁性就注定说明了他在很多情况下是没有解释力的，因为他的假设非常的不现实。但是现实又需要很多时候那些特别真实的假设。这就注定了有很多模型，它的推测能力很差，但是这些模型依然在某种程度上反映了现实中的问题。

因而很多人他是不了解马克思经济学的意义，他就在这里大肆批判马克思经济学。

我想要告诉你的是，马克思绝对是经济思想史上的一个高峰。他对经济学学最大的贡献不是在于他那独特的一套制度分析理论。就其理论本身，分析范式什么的，这些都不重要，虽然他为后人开辟了一条很大的路。

他这个人对于经济思想是最大的贡献，是在于他思考了那些困扰人类心灵的根本问题。

就这一点，后世两百年，无人望其项背。

现在经济学家，已经很少去关注那一些在人们现实之间最真实的问题了。

我们活着是为了什么？我们为什么那么痛苦？我们活着的意义是不是已经被这个社会制度所扭曲

他们只会把这种问题推给社会学家，然后高高挂起，事不关己。

在我看来这之后两百年来，这一点能跟马克思勉强有的一拼的也就只有熊彼特和帕累托。

但是我就很少见过有几个人去了解过熊彼特的《资本主义，社会主义与民主》，还有帕累托的应用经济学。

现在的经济学教育最为可悲的一点，就是经济学专业的人连这些问题都不知道。

所以现在人就是这样，马克思经济学是一点儿都不了解，然后就知道他的推测能力有些差，就开始天天逮着骂。

其实他们最根本的原因还是被那种所谓的科学精神毁了。

经济学跟自然科学还是不一样，有价值的错误要比无意义的正确，重要的多

[发布于 2023-11-13 21:35](https://www.zhihu.com/question/625183998/answer/3287664231)・IP 属地北京