---
title: 中国八大阶级分层现状
created: 2023-06-16T10:23:00
tags:
  - 政治
---
本文是对 [中国八大阶级分层现状](https://www.youtube.com/watch?v=uTNPWvd0gis) 视频观点的总结。

#### 官僚集团和官僚资产阶级

- 直接掌握权力，掌握国家一切资源；
- 有官僚集团资产阶级化的倾向；
- 官僚集团决定中国未来的走向；

#### 大资产阶级

掌握中国大半财富

- 金融、买办：金融不任实业，专务投机；买办地位次于官僚，与外资相互勾结，为官民痛恨。
- 互联网资产阶级：控制流量资源，属于新时代的生产资料。由于互联网流量传播迅速的特点，容易在某一领域形成垄断；飞速金融化，例金融借贷业务。
- 实业资产阶级：
    
    两面性：一面防范外资买办，一面剥削无产者    
    立场：左翼和右翼。右翼较反动，偏向金融、jj买办，期望能得到外资扶持；左翼较为进步，持爱国立场，尽可能保障员工福利。
    
    但其阶级本质不变：通过剥削无产来维持阶级地位。
    
    以上阶级，皆对资产阶级法权（简单理解：按劳分配、私有制）示若性命。
    

大资产阶级与官僚资产阶级的区别：官僚资产阶级直接掌握权力，大资产阶级不能。

#### 中产阶级

- 中产上层：企业主。此阶层按照依附对象分为两类：
    - 依附于地方官僚。该阶层地位较低，唯有依附于地方官僚，才有可能上升至大资产阶级。
    - 依附于大资产阶级。占据行业上下游产业链，没有不可替代性，存在阶级滑落风险。
- 中产下层：各行各业的高级人才：大教授、大律师、大医生、文体明星等。
    
    一般受教育程度较高，利用其自身知识能力为上层阶级提供服务。该阶级是普通人依靠**个人**奋斗能达到的最高地位。
    
    文体明星较为特殊，其社会知名度高，适合上层阶级用作宣传，常与大资产阶级联合起来。相对于其他中产，更容易实现阶层上升。
    
    该阶层掌握的知识技能为各国所需要，且自身利益不与国内深度绑定，因此国际间流动性强，常加入外籍。
    

大资产阶级和中产阶级的区别：大资产阶级能够决定行业走向，中产不能，因此无论何种中产，都要依附于大资产阶级（或官僚）来实现阶层上升。

中产上下层的区别：上升潜力的区别，有上升通道

（小资右翼向小资左翼的转变）

#### 小资产阶级

小知识份子、企业中层、个体户、脑力无产者等。此类人有一定财富，借十几年来中国经济快速发展，群体急速扩大，社会舆论中有一定话语权。

- 小资右翼：强烈期望跻身中产。喜好模仿中产，但因其自身消费能力有限，更容易以消费主义定义自身，但真正实现阶层跨越的寥寥无几。
- 小资左翼：对阶层上升不报期望，有很大的阶级滑落风险，立场上更亲底层无产阶级。但一旦让其真正体验无产阶级生活，却又避而远之。

左右翼反映了小资产阶级的两面性：亲资本、亲劳工。当社会阶层上升通道畅通，更亲资本；通道不畅，更亲劳工。近年来由于阶级逐渐固化，部分右翼开始转化为左翼，网络上出现的左翼观点主要由这类群体输出。

（小资左翼的激进转为半无产上层的保守）

#### 半无产阶级

小业主、小商贩、小农户等，虽有一定财富，但由于市场风险等原因，其地位不稳定，随时可能滑落到下层阶级。

半无产上层：具有稳定职业的小职员等。

- 工资收入是其劳动力再生产成本
- 对阶层上升不抱期望，转而把期望放在下一代子女身上，对出现在子女身上的小资产阶级消费观念深恶痛绝。

注：经济窘迫带来的是文化选择上的保守。大学生毕业后进入社会，因为柴米油盐自称 “热血已凉”，其本质是从左翼小资跌落到半无产过程中形成的保守文化。

半无产下层：无稳定工作的小摊贩、手工业者等，存在滑落至无产阶级的风险

- 对子女的教育重视程度更不如上层，有让子女毕业后帮家里干活现象。

半无产阶级和小资的区别：小资有一定上升空间，半无产很难。

#### 无产阶级

分为两类：城市无产阶级（无产阶级上层）和农民工（无产阶级下层）

- 城市无产阶级：工厂工人、建筑工人等。其工作常受到歧视，典型的比如：“学习不好以后就去工地搬砖 \ 拧螺丝”

- 农民工：在城市中从事最苦最累的工作，无稳定工作，工作常以临时合同形式签订。占人口数量最多，2020年统计有3亿多。中国城市消费品和基础服务主要由此阶级提供。其中 1亿6千万为进城农民工，在中国互联网舆论中受到了广泛同情，然而因为不掌握技术，工作频繁更换，人员流动快，组织松散，一旦遇到维权问题难以团结起来。农忙时务农，农闲时进城打工，其务农收入远不如打工收入，因此归类为无产者。另外 1 亿 2 千万本地农民工，农闲时在本地工作，收入较进城农民工较低，较农民阶级更高。

工业发达城市提取劳动力，非发达省份负责承担劳动力培养成本，中国资本的迅速积累靠的不仅是工人，更是用工成本低廉的农民。此阶层是中国经济腾飞的核心动力。

（农民转换为农民工）

无产阶级内部区别：有无城市户口、是进城务工还是本地就业。

无产阶级与半无产阶级的区别：半无产在做生意、打工之间有转换余地，无产没有。

#### 农民阶级

占中国人口 2.5 亿（与农民工存在部分重叠），自身收入极低。剔除进城务工收入，纯农业收入一年不过数千。
只有务农收入低，让农民进城，才能为城市带来劳动力，
城市成本高，才能让农民留在城市。
无产和农民阶级的区别：无产有工资性收入，而农民没有。

#### 流氓无产者

底层失业人口
- 依附于某些组织，为上层驱使
- 不依附于组织，游荡于社会